% Page 202

Broderkjærlighed.

Trettiende Søndag efter Trefoldighed.

Joh. 13, 34–35. Et nyt Bud giver jeg eder, at I skulle elske hverandre, at, som jeg har elsket eder, skulle og I elske hverandre. Derpaa skulle alle kjende, at I er mine Disciple, om I har indbyrdes Kjærlighed.

Jesu Kristi nye Bud er givet til Jesu Kristi Disciple og gjælder dem, og dem alene. Thi det nye Bud har sin Rod og Grund i dette Ord i vor Text: „Som jeg elskede eder.“ Jesu Kjærlighed til os er Kilden til vor Kjærlighed til Brødrene. Den er ogsaa det Maal, hvormed vi skulle maale, og hvorefter vi skulle prøve vor Broderkjærlighed.

Derfor er dette det første prøvende Spørgsmaal, som vor Text vækker i vore Sjæle: Har vi i Sandhed erfaret og kjendt Jesu Kristi Kjærlighed til os? Thi uden en levende Erfaring af Jesu Kjærlighed nytter det ikke at prøve paa at elske Brødrene. Det vilde jo bare blive en ny Lovtrældom og en ny Tvang; men tvungen Kjærlighed er ingen sand og ægte Kjærlighed. Det vilde kun blive et Aag, som ingen kunde bære.

Hvorledes kan da nogen faa den levende Erfaring af Jesu Kjærlighed? Det har du vel ofte hørt, og du burde vide det ganske godt. Løfter der sig end forvildende Røster, som siger: Jesus elsker hvem han vil, og du kan ikke andet gjøre end bie, indtil hans Kjærlighed griber dig; saa ved du dog bedre, Sjæl, end at lytte til saadanne forførende Ord. Du ved dog vel, at Jesus staar for Hjertets Dør og banker og vil, at du skal lukke op. Du ved dog vel, at Jesu Kjærlighed har været og er og vedbliver at være til dig, saalænge det er Naadens Tid og Frelsens Dag. Det er ikke, fordi Jesus ikke elsker dig, ikke søger dig, at du ikke erfarer hans Kjærlighed, men det er fordi du holder Døren stængt, naar han banker, holder Hjertet lukket, naar han søger dig.

Hvorledes aabnes da Hjertets Dør for Frelseren? Det ved du vel ogsaa, bare du vilde gjøre, hvad du ved saa godt. Du holder Hjertet lukket og Døren stængt, fordi du ved, at dit Hjerte er urent, fordi du forstaar, at Synden maa bort, naar Jesus kommer ind. Saa er der ingen anden Maade, hvorpaa du kan aabne Hjertedøren

% Page 203

for den søgende, bankende Frelser, end ved dine Synders Bekjendelse. Gjør som David siger: „Jeg bekjendte mine Overtrædelser og skjulte ikke min Synds Misgjerning,“ saa er Døren oplukket. Fald ned som Peter for Kristi Fødder og sig: „Herre, jeg er en syndig Mand,“ saa er Hjertet aabent. Slaa dig for dit Bryst med Toldneren og bed: „Gud vær mig Synder naadig,“ saa er der Rum for Jesu saliggjørende Naade i Hjertet.

Det er Veien til at faa den levende Erfaring af Jesu Kjærlighed. Uden Syndernes Bekjendelse er der ingen Syndernes Forladelse; men i Syndernes Forladelse er Jesu Kjærligheds levende Erfaring. Han døde for dig, fordi du var en Synder, hjemfalden til Død og Dom; som Paulus siger: „Det at han døde, døde han en Gang for Synden;“ og som vi læser i Hebræerbrevet: „Kristus er en Gang ofret for at borttage manges Synder.“ Hans Død er hans Kjærlighed, og hans Kjærlighed er hans Død; men hans Død er for dine Synder, Sjæl, derfor har du ingen hel og fuld Erfaring af hans Kjærlighed, indtil du bekjender din Synd for ham. Da træder han ind i Hjertets urene Hus og taler sit mægtige Ord: „Søn, Datter, vær frimodig, dine Synder er dig forladte.“

Da erfarer du, at han elsker dig, elsker dig saa høit, at han tilgiver dig din Synd og renser dig fra al Uretfærdighed; elsker dig saa høit, at han giver dig Liv af sit Liv og Aand af sin Aand. Da lærer du at elske ham, som elskede dig først.

Er dette din Erfaring, da kjender du Kristi Kjærlighed, som overgaar Kundskaben. Da lærer Aanden dig ogsaa at elske Brødrene. Eller hvorledes skulde nogen være fuld af Kristi Kjærlighed og Kristi Liv og ikke elske dem, som hører Kristus til?

Men det andet prøvende Spørgsmaal, som vor Text vækker i et Kristenhjerte, er dette: Elsker jeg Brødrene ligesom Kristus har elsket mig? Ligesaa høit, ligesaa dybt, ligesaa inderligt og ligesaa selvopofrende? Hvorledes gaar det, Broder, naar din Kjærlighed skal maales med dette Maal? Lever du for Brødrene, ligesom han levede for dem? Er du villig til at dø for Brødrene, som han satte Livet til for sine Venner? Lever du saaledes for Brødrene, at naar Døden kommer, saa kan du med Sandhed sige: Jeg har fortæret min Kraft i Arbeidet for Guds Menighed; jeg har elsket den indtil Døden.

Dersom det, som kaldes Kristendom iblandt os, skal maales med dette Maal, hvormeget er det da, som bestaar? Vi knurrer og kla-

% Page 204

ger, naar Guds Menighed kræver en bitte liden Opofrelse, et ganske lidet Udlæg. Vi er færdige til at være uvenlige mod dem, som gaar omkring for at samle de Penge, som behøves i Guds Riges Arbeide. Hvorledes passer dette med Broderkjærligheden, med Kjærligheden til Jesus og til hans Menighed?

Brødre! dette bør ikke saa være. Vore Hjerter og vore Hænder skulde være opladte for Guds Menighed. Jesus har kjøbt den med sit Blod, hvorledes skulle vi ikke elske den i Hjerte og Gjerning? Naar Guds Menighed behøver vore Penge, vort Arbeide, vor Selvfornegtelse, vor Opofrelse, skulde vi skynde os at frembære, hvad vi formaar. Og naar Guds Menigheds Sendebud kommer til os og siger: Giv mig, hvad der behøves til Menighedens Arbeide, saa skulde vi takke dem med glade Hjerter, fordi de gjør, hvad vi var skyldige til at gjøre.

Lad dette blive bedre herefter. Tænk paa Kristi Kjærlighed, hvor tung og trang og blodig den Vei var, som han gik, for at Guds Menighed skulde bygges blandt os, og elsk Menigheden og Broderskabet ligesom han elskede. Du maa gjøre Alvor af denne Sag, om ikke dit Kristenliv skal visne og dø. Hvad er Menigheden, om den ikke er fuld af Kjærlighed? Hvad er Broderskab, dersom der ikke er Broderkjærlighed?

Og Jesu Bud er ikke svære; hans Aag er gavnligt og hans Byrde er let. Er et Menneskehjerte udvidet af Jesu Kjærlighed, saa er det ikke tungt og saart at elske Guds Menighed og Jesu Kristi Brødre. Det er Kjødets Død, det er sandt; men for Aanden er det Liv og Glæde. Velsignet det Hjerte, som elsker, og det Liv, som ofres i Kjærlighed.

Men ikke bare for vor egen Skyld, for Broderskabets Skyld skulle vi elske Brødrene. Jesus vil, at vi skulle elske hverandre, for at alle skulle kjende, at vi er hans Disciple. Det hører til de kristnes Kald i Verden at vidne og bekjende og aabenbare Guds Kjærlighed for Verden. Og det sker ved den indbyrdes Kjærlighed. „Se, hvor de elsker hinanden;“ det er en Aabenbarelse af Guds Kjærlighed, som vi skylder alle. Vor Omgang med Gud og Faderen skal være i Løndom, at Hjertets skjulte Menneske kan trives. Rødderne skjules i Jordens Skjød, men Stamme og Krone voxer herligt op i den klare Luft. Saa maa og et Guds Barns Livsrødder være skjulte i Gud. Men Broderkjærligheden skal skyde frodig Væxt for

% Page 205

alles Dine, at de kan se og undres over den Guds Kraft, som ter sig kraftigen i hans Børn. Om Guds Børn mere elskede hinanden, skulde Verdens Kulde og Mørke mere maatte vige for Kjærlighedens Magt. Verden siger til de kristne: Gjør Undere, og vi skal tro. Det er det samme, som Jøderne sagde til Jesus: Stig ned af Korset, saa skal vi tro. Men dette er Jesu Kristi Under, at han ikke steg ned af Korset, men led Døden i Kjærlighed til Verden. Derved blev han Seierherre over Verden og Døden og Djævelen. Det er ogsaa Guds Menigheds Virkemaade. Bliv tro i Kjærligheden og dit hele Liv er et Under midt i Verdens Had og Ondskab og Egenkjærlighed. Ønsk ikke selv at gjøre noget andet Under end dette. Og tænk ikke, at Vantroens Magt overvindes ved noget andet Under end dette. Læg al din Flid paa Kjærligheden, og Kjærlighedens Lys skal skinne meget længere, end du kan vente eller forstaa.

Brødre! lader os elske, ikke med Ord, ei heller med Tungen alene, men i Gjerning og Sandhed!




