% Page 123

Mange Bærelser.

Tredie Søndag efter Paaske.

Joh. 14, 1—12. Eders Hjerte forfærdes ikke! Tror paa Gud og tror paa
mig! I min Faders Hus er der mange Bærelser. Men dersom det ikke var saa,
havde jeg sagt eder det. Jeg gaar bort for at berede eder Sted, og naar jeg er
gaaen bort og faar beredt eder Sted, kommer jeg igjen og vil tage eder til mig,
for at, hvor jeg er, skulle ogsaa I være. Og hvor jeg gaar hen, vide I, og Veien
vide I. Thomas siger til ham: Herre! Vi vide ikke, hvor du gaar hen; og
hvorledes kunne vi da vide Veien? Jesus siger til ham: Jeg er Veien og Sand-
heden og Livet; der kommer ingen til Faderen uden ved mig. Havde I kjendt

% Page 124

mig, da havde I og kjendt min Fader, og fra nu af kjende I ham og have seet
ham. Filip siger til ham: Herre! Vis os Faderen, og det er os nok! Jesus
siger til ham: Saa lang en Tid har jeg været hos eder, og du har ikke kjendt
mig, Filip? Hvo mig har seet, har seet Faderen; og hvorledes siger du da:
Vis os Faderen? Tror du ikke, at jeg er i Faderen, og Faderen er i mig? De Ord,
som jeg taler til eder, taler jeg ikke af mig selv; men Faderen, som bliver i mig,
han gjør Gjerningerne. Tror mig, at jeg er i Faderen, og Faderen er i mig!
Men vil I ikke, saa tror mig dog for selve Gjerningernes Skyld! Sandelig,
sandelig siger jeg eder: Hvo, som tror paa mig, han skal og gjøre de Gjerninger,
som jeg gjør, og han skal gjøre større end disse; thi jeg gaar til min Fader.

Vor Text hører til Jesu Afskedstaler til Disciplene; han bereder
dem paa sin Bortgang gjennem Korsdøden til Faderen.
Hans Bortgang kom over Disciplene som et saa forfærdeligt
Slag, at det er umuligt for os at fatte den Sorg og Smerte, som
det voldte dem. Af alt, som kaldes med Kjærlighedens Navn paa
vor Jord, var der aldrig noget sandere og inderligere end Disciplernes
Kjærlighed til Jesus. Dragne af ham havde de sluppet alt andet;
ham havde de fulgt; ved hans Ord og Gjerninger var de løftet op i
et helt nyt Liv, som de aldrig før havde haft nogen Anelse om;
kaldte af ham var de blevne delagtige i en Gjerning og et Virke, som
fyldte dem med den saligste Fryd, med de herligste Forventninger.
De blev udsendte af ham, og de vendte tilbage til ham; i hans Blik
saa de Bifald eller Forkastelse af deres Gjerninger, Ord og Tanker;
af hans Ord fyldtes deres Hjerter med Glæde og deres Sjæle med
nyt Liv.

Og fordi der aldrig har været noget saligere Kjærlighedsliv
paa Jorden end dette, derfor har der vel heller aldrig været tyngre
og alvorligere Skilsmisse end den, som nu forestod. Den elskede
Mester, den fuldtry Ven skulde lide Forbryderdøden paa Korset;
den lille Discipelskare skulde staa igjen aldeles forladt og ene i
Verden.

Da trængtes Trøst; stærk og salig Trøst, saadan som Herren
alene kunde give. Og rigelig og overflødig giver han Trøsten
i disse Afskedstaler, som vi læser i Johannes Evangelium i
Kapitlerne 14—17.

Den første store Trøst, som Jesus giver Disciplene, og som
han giver os, er denne:

„I min Faders Hus er der mange Bærelser.“

% Page 125

Den mægtige Frelser, den himmelske Ven peger opad til de
evige Boliger for den Discipelskare, som her i Verden har forladt
alle Ting for hans Skyld, og som ikke længer har noget blivende
Sted her paa Jorden. Selv har han ved sit underlige Kald revet
dem løs fra det jordiske Hjem og slidt de Baand, som bandt dem.
Nu i Skilsmissens Stund gjælder det om at holde deres Hjertes
Øie ufravendt rettet mod Hjemmet heroventil, at de ikke skal synke
tilbage i Forkrænkelighedens Trældom: „I min Faders Hus er
der mange Bærelser.“

Lovet og priset være Herren for dette mægtige Trøstens Ord.
Du ensomme, forladte Sjæl, som er bleven fremmed i Verden,
fordi du har fulgt Jesu kaldende Stemme og har mistet alt i Ver-
den for hans Skyld, — der er Rum for dig i Hjemmet heroventil,
Rum nok; Rum for alle, som elsker den Herre Jesus.

Lad mig da slippe alt i Verden og elske ham, som elskede mig;
har jeg saa ikke mere noget Hjem her, deroppe er Faderens Hus med
mange Bærelser.

„Jeg gaar bort for at berede eder Sted.“

Dette er den anden store Trøstegrund for Kristensjælen. Han,
som er Søn i Huset, er selv gaaet hjem for at berede Sted for sine
Venner. Sønnen kommer hjem, blodbestænket af Kampen med Syn-
den og Dødens og Helvedes Magt. Da aabnes Dørene, da sprin-
ger Laas og Stængsel op, da favner den forsonede Fader For-
soneren, Menneskens Søn, vor Broder og vor Ven. Vreden er
borte, thi Synden er sonet, og vort Kjød og Blod er sat ved Fade-
rens høire Haand.

Han, som har Davids Nøgle, og som lukker op, og ingen
lukker til, han sætter selv Døren aaben til Faderhuset for Venne-
skaren paa Jorden, for hver arm fattig Syndesjæl, som i Troen
flyr til ham.

Ven, der er Sted beredt for dig i Faderhuset. Døren er aaben,
vil du ikke gaa ind? O hvorfor tumler du hjemløs omkring i Ver-
dens Ørken, hvor dog Tornene stikker og Hjertet lider? Se dog
opad til det salige Hjem, som er aabnet for dig! Hvorfor sidder du
ensom i fremmed Land med taarevædt Øie og stirrer mod Jorden,
medens Sjælen hungrer og tørster og kan ikke mættes af Svine-
maden? O, kom til dig selv og sig i dit Hjerte: „Jeg vil staa
op og gaa til min Fader.“

% Page 126

Se Hjemmet vinker, se Faderen er rede til at tage imod dig,
O kom, kom og find dit Sted beredt for dig!

Hvorfor synker dit Blik saa mørkt og tungt mod Jorden? Hvor-
for vil du ikke løfte det frit og freidigt mod Lyset? O jeg veed, hvad
der fattes dig: Synd, Synd, Synd! Du tør ikke, du bæver endnu
tilbage; du veed jo, at du er uren fra Fodsaale til Isse; saa trækker
du dine Pjalter sammen om dig og synker ned i bitter Fortvivlelse og
Skam: „Jeg kan ikke, jeg tør ikke vise mig der i Lysets salige Hjem,
en ussel Synder, som jeg er.“ Saa er det endda forfærdeligere end
før; Himmelen er aaben, Saligheden vinker og lokker; men jeg passer
ikke der, for mig er det umuligt at tage Plads i Lysets Rige, for
mig er Mørket et Skjul for min Elendighed.

Men endda er der et Trøstens Ord:

„Jeg kommer igjen og vil tage eder til mig, for at
hvor jeg er, skulle I ogsaa være.“

Jesus vil ikke lade nogen syndefuld og sørgende Sjæle blive
tilbage i Fortvivlelsen. Han, som har beredt Himmelen for os, vil
ogsaa berede os for Himmelen. Han har klaret vor Sag hos Fade-
ren, han har oplukket alle Himle for os; saa kommer han igjen til
Sjælen og taler kjærlig til den om den forsonede Faders Kjærlig-
hed. Nu vil han hjælpe dig hjem, du arme, forvildede Barn. Du
er saa uren og syndig, du tør ikke komme med. Men se, han bøier
sig ned over dit forgræmmede Hoved, og fra hans blodstænkte Pande
flyder en Draabe af Offerblodet, som er udgydt for dig; det er Syn-
dernes Forladelse, det er Renselse fra al din Urenhed. „Jesu Kristi,
Guds Søns, Blod renser fra al Synd.“ Det gaar som Ild
gjennem dine Ben, og for første Gang vover du at løfte dit Øie
frimodigt mod Himmelen. Salige Syn; det er Faderen, som breder
Armene mod dig; det er Sønnen, som staar ved din Side, rede
til at føre dig hjem til saligt Møde med Faderen: „Jeg vil tage
eder til mig.“

Du føler dig saa træt, du kan ikke gaa til Hjemmet. Jesus har
stærke Arme; han har selv sagt, at han vil bære de forvildede Lam
tilbage til Faarestien; frygt ikke, han trættes ikke, han svigter ikke;
har han fundet dig, skal han lægge dig paa sine Skuldre med Glæde,
og du stakkels Lam skal komme vel hjem. Vel hjem, ja det er
netop Sagen; vel hjem, thi Jesus har beredt Hjemmet, Jesus har
aabnet Hjemmet, Jesus kommer selv og henter dig hjem.

% Page 127

Saligt er de Kristnes Liv, naar Jesus gaar ved deres Side og
fører dem saa vel paa Veien; saligere er dog deres Død, naar de
gaar med ham fra fremmed Land til Faders Hus:

Da aabnes den Dør til Himlens Stad,
Der nævnes de faarnes Navne.
Gud lade os alle mødes glad,
Og ingen af vore savne!
Det unde os Gud for Kristi Blod,
Vi maatte i Himlen havne!

