% Page 85

Liv af Guds Liv.

Midfaste Søndag.

—

Joh. 6, 52—65. Da stredes Jøderne indbyrdes og sagde: Hvorledes kan denne give os sit Kjød at æde? Da sagde Jesus til dem: Sandelig, sandelig siger jeg eder: Dersom I ikke æde Menneskens Søns Kjød og drikke hans Blod, har I ikke Livet i eder. Hvo, som æder mit Kjød og drikker mit Blod, har et evigt Liv, og jeg skal opreise ham paa den yderste Dag. Thi mit Kjød er sandelig Mad og mit Blod er sandelig Drikke. Hvo, som æder mit Kjød og drikker mit Blod, han bliver i mig og jeg i ham. Ligesom den levende Fader har udsendt mig, og jeg lever formedelst Faderen, saa skal og den, som æder mig, leve for-

% Page 86

medelst mig. Dette er det Brød, som er kommet ned fra Himmelen; ikke som
eders Fædre aad Manna og døde; hvo, som æder dette Brød, skal leve evindelig.
Dette sagde han i en Synagoge, der han lærte i Kapernaum. Mange af hans
Disciple sagde, da de hørte det: Dette er en haard Tale; hvo kan høre den?
Men der Jesus vidste ved sig selv, at hans Disciple knurrede over dette, sagde
han til dem: Forarger dette eder? Om I da faar se Menneskens Søn fare op did,
hvor han var før? Det er Aanden, som levendegjør, Kjødet gavner intet; de
Ord, som jeg taler til eder, er Aand og er Liv. Men der er nogle af eder, som
ikke troe. Thi Jesus vidste fra Begyndelsen af, hvilke de var, som ikke troede, og
hvem det var, som vilde forraade ham. Og han sagde: Derfor sagde jeg eder,
at ingen kan komme til mig, uden at det er givet ham af min Fader.

Jesus havde sagt: „Jeg er Livets Brød,“ og atter: „Jeg er
det levende Brød, som er kommet ned fra Himmelen; om nogen æder
af dette Brød, han skal leve til evig Tid; og det Brød, som jeg vil
give, er mit Kjød, hvilket jeg vil give for Verdens Liv.“

Dette sidste blev Jøderne forarget. Forskrækkede og forargede
spørger de: „Hvorledes kan denne give os sit Kjød at æde?“
Jøderne mener: Det er jo umuligt. Saa havde Nikodemus
ogsaa ment om den nye Fødsel: Det er jo umuligt; et gammelt
Menneske kan ikke fødes paany.

Men Jesus havde sagt til Nikodemus, at det var ligesaa uom-
gjængeligt nødvendigt til Salighed. Og ligedan svarer han Jøderne
her: Det er absolut nødvendigt til Salighed at æde mit Kjød og
drikke mit Blod; den, som ikke gjør det, har ikke Livet; den, som gjør
det, har et evigt Liv, og jeg skal opreise ham paa den yderste Dag.

Altsaa, hvad Jøderne holder for umuligt, det siger Jesus er
uomgjængeligt nødvendigt til evigt Liv, til Frelse og Salighed.

Det er Jesu Lære. Af Naturen er vi Kjød; men alt Kjød er
Hø og al dets Herlighed som Græssets Blomster. Det er syndigt,
derfor er det forkrænkeligt. Alt vort Liv er Døden underlagt, og
selv vore kraftigste Bestræbelser og vore høieste og ædleste Tanker og
Gjerninger kan ikke løfte os ud af Syndens og Dødens Magt, som
holder os nede. Vort Liv er løsrevet fra Gud, som alene har Ufor-
krænkelighed; og afskaarne fra Livets Kilde er vi aldeles magtesløse
til i os selv eller i Verden at finde nye Livskilder, af hvilke vi kan
suge evigt Liv.

Men, Gud være evig lovet og priset, hvad der fattes os for-
medelst vor Synd, det bringer Jesus os som en fri Naadegave fra

% Page 87

Gud. Jesus vil give os sig selv, saa vi bliver i ham og han i os.
Og indtræder dette Samfund mellem os og ham, saa faar vi Liv af
Guds Liv; thi saa siger han: „Ligesom den levende Fader
har udsendt mig, og jeg lever formedelst Faderen, saa
skal og den, som æder mig, leve formedelst mig.“

Saa er der dog Frelse fra Død og Forkrænkelighed; thi Jesus
er Livets Formidler, som atter giver arme Syndere Liv af Guds
Liv. Midt i Forkrænkelighedens Verden er der en Livets og Ufor-
krænkelighedens Kilde i Jesus, eftersom hans Blod renser os fra alle
vore Synder. Mod Synd og Urenhed er der en aaben Kilde, en
levende Brønd, i Jesu Død og Opstandelse; derfor er der ogsaa
et evigt Liv i ham. Fra den levende Fader bringer han Livet,
det evige, uforgjengelige og uforkrænkelige Liv til Syndens og
Dødens Børn.

Men hvorledes, hvorledes kan dette ske? Hvorledes kan vi
komme i saadant Samfund med Jesus, at hans Liv bliver vort Liv,
og vi gjennem ham faar Liv af Guds Liv? At „æde hans Kjød og
drikke hans Blod,“ det er dog „en haard Tale; hvo kan høre den?“

Derfor lægger Jesus til et Ord, som er mægtigt til at aabne
vore sløve Hjerter: „Det er Aanden, som levendegjør, Kjødet gavner
intet; de Ord, som jeg taler til eder, er Aand og er Liv.“

Det nytter ikke noget bare at æde og drikke med Munden lige-
som det nytter ikke noget bare at høre med Ørene. Saadan udvortes
og sanselig Forbindelse med Jesus giver ikke et Menneske det evige
Liv. Der behøves Aand, Aand fra Gud, Jesu Kristi Aand, for at
oprette det levendegjørende Samfund med Jesus Kristus. Endog
af Jesu Disciple, som fulgte ham i hans Kjødets Dage, som sluttede
sig til ham paa kjødelig Vis, var der nogle, som ikke troede. Derfor
gavnede deres Samfund med Jesus dem intet. Aanden havde ikke
forenet og forbundet dem med ham, saa de levede i ham og han
levede i dem.

Det er Aanden, som levendegjør; men Aanden er i Kristi Ord,
derfor er Troen alene den Tilegnelse af Kristus, ved hvilken hans
Liv bliver vort Liv, og vi faar Guds Liv formedelst ham. Derfor er
der ingen, som kan komme til Sønnen, uden at det er givet ham af
Faderen.

Der er ingen, som af sin egen Styrke eller Fornuft kan tro paa
Kristus eller komme til ham. Det er ingen kjødelig Gjerning at æde

% Page 88

Kristi Kjød og drikke hans Blod, saa at man deraf faar et evigt
Liv. Det er en aandelig Gjerning, virket i os af den Helligaand.

Altsaa er det Aanden, som virker Troen, det er Troen, som
griber Kristus og forener med ham i Aandens og Livets Samfund;
og det er Kristi Ord, som er Middel til at give Aand og virke Tro.
Saaledes forenes vort Hjerte med Kristus og vort Liv med hans
Liv, og vi faar evigt Liv i Samfundet med ham og med Faderen.

Nu vel, Ven, lever du endnu Verdens Liv eller lever du Guds
Liv, Livet i Guds Søns Tro? Dette er det evige Liv, og der
er slet intet andet. Lever du i Verden, saa dør du med Ver-
den; lever du i Gud, saa dør du ikke, men du har det evige Liv
blivende i dig.

Lad os haste til Sønnen og gribe ham i Tro, og han, som
lever i Faderen, skal give os nyt og evigt og uforkrænkeligt Liv, —
Liv af Guds Liv.
