% Page 120

Hyrden og Faarene.

Anden Søndag efter Paaske.

Joh. 10, 1—10. Sandelig, sandelig siger jeg eder: Hvo, som ikke gaar ind ad Døren i Faarestien, men stiger andetsteds over, han er en Tyv og en Røver. Men den, som gaar ind ad Døren, er Faarenes Hyrde. For denne lukker Dørvogteren op, og Faarene hører hans Røst; og han kalder sine egne Faar ved Navn og fører dem ud. Og naar han har drevet sine egne Faar ud, gaar han foran dem; og Faarene følger ham, fordi de kjender hans Røst. Men en fremmed vil de ikke følge, men fly fra ham, fordi de ikke kjender de fremmedes Røst. Denne Lignelse sagde Jesus til dem; men de forstod ikke, hvad det var, han talte til dem. Da sagde Jesus atter til dem: Sandelig, sandelig siger jeg eder: Jeg er Faarenes Dør. Alle de, som er komne før mig, er Tyve og Røvere; men Faarene hørte dem ikke. Jeg er Døren; dersom nogen gaar ind gjennem mig, han skal blive salig, og han skal gaa ind og gaa ud og finde Føde. Tyven kommer ikke uden for at stjæle og myrde og ødelægge; jeg er kommen, for at de skulle have Liv og have Overflod.

Vi har her af Herrens Mund to Lignelser, som med alt sit
myndige og gribende Indhold og alt sit Enfold dog var uforstaaelige
for Herrens egne Disciple og siden har voldt de theologiske Fortolkere
store Vanskeligheder. Det var just for disse Tings Skyld, at Jesus
havde forjættet sine Disciple den Helligaand, som skulde lære dem
alt og minde dem om alt, som han havde talt til dem. Og
naar den lærde mistænkelig brydes med Gudsordets tilsyneladende
Mangel paa Logik, saa springer den enfoldige og umyndige over alle
Vanskeligheder og finder ogsaa i disse to Lignelser grønne Græs-
gange og stille rindende Vande til Vederkvægelse og Hvile for sin
trætte Sjæl.

Det synes uforligeligt med den menneskelige Tankegang, at
Herren kalder sig baade „Døren“ og „Faarenes Hyrde“ og „Dør-

% Page 121

vogteren“. Men for den, som ved, at der ingen Adgang er til
Faderen uden gjennem Sønnen, at der ingen Indgang er til Himme-
len uden gjennem Jesu korsfæstede og gjenopstandne Legeme, at der
er ingen, som kan give den, der hungrer, at æde, eller den, der
tørster, at drikke, uden Jesus, og at ingen kan forsvare og beskytte
sine Faar uden den, som har overvundet Djævelen og taget hans
Rustning fra ham, for den er det i Troen baade ret forstaaeligt og
saare dyrebart, at Jesus kalder sig saavel Døren som Faarenes
Hyrde og Dørvogter.

For det første er der kun en Dør til Himmerige; Menneske-
forstand, Egenretfærdighed og Hovmod har nok idelig arbejdet med
at lave nye og mageligere Døre til Guds Rige; men der er dog kun
en, gjennem hvilken man kan gaa ind og blive salig, det er Jesus.
Men den, som ved ham kommer ind i Huset, han hører ogsaa
hjemme der. Han skal gaa ind og gaa ud. Han er ikke længere
under Lovens Aag og Trældom; han har Frihed og Sønneret, og
kan forføie derover som sin Arv. Tænk hvilken salig Ting at være
et Guds Barn, et Jesu Faar! At have Guds Himmel som sit Hus og
sit Hjem endog medens en er hernede paa Jorden og i Forkrænke-
ligheden, saa at, hvadenten en betragter Guds Ord eller udfører sin
jordiske Kaldsgjerning, hvadenten en beder eller feirer sit Hus, hvad-
enten en gaar ind eller gaar ud, sover eller vaager, lever eller dør,
saa hører han Herren til, har sin fulde Barneret og finder sig selv
Føde i Huset. O, hvorfor søger saamange sig andre og bedrageriske
Salighedsdøre, naar denne staar dem aaben, om de kun vil gaa
under Korset og følge med Jesus fra Forbandelsens Træ til den
aabnede Grav! Thi Jesus er ikke en Dør, som kun aabnes og lukkes,
den giver ogsaa Kraft til at gaa derigjennem; det er en levende Dør,
som meddeler dem, der søger den, Liv af Døde, fører dem gjennem
Korsfæstelse og Grav til Opstandelse og evigt Liv, ikke karrigt, men
som med Naade over Naade, saa at hvis Synden er bleven over-
flødig, saa er Naaden bleven des overflødigere.

Herren er derfor mere end en Dør; han er en Hyrde. Det er
ikke, — som naar man benytter en menneskelig Dør, — noget
mekanisk eller upersonligt, — at komme ind i Faderhuset gjennem
Jesus som Døren, det er tvertimod et levende og personligt For-
hold; thi han er Hyrde. Han gaar ud i Ørknen for at opsøge de
bortkomne Faar; og naar han har fundet dem, lægger han dem paa

% Page 122

sine Skuldre og bærer dem hjem med Glæde. Der er et inderligt
Hjertets Forhold mellem Jesus og dem, han frelser, som mellem
Fader og Søn, mellem Broder og Broder. Frelsen gaar ikke for
sig menighedsvis eller samfundsvis; det er intet udvortes, som for
Exempel Omstjærelse eller at tilhøre en renlærende Kirke eller
lignende, som afgjør ens Salighedssag. Ligesom Profeten Ezechiel
lærte sine Landsmænd, at den, som æder sure Druer, faar selv saare
Tænder, saa er det og i den nye Pagt, at kun hver den, som tror
paa Sønnen, har et evigt Liv. Vi maa selv, hver for os, komme
sammen med ham, den dyrebare Frelser, og vente indtil han kalder
os ved Navn og siger: „Vær frimodig, dine Synder er dig for-
ladte!“ Da er du hans egen; han kalder dig siden altid ved det
samme Navn; du kan faa have Møde med ham, naar du vil, lettere
og inderligere end med din allernærmeste, og han fører dig ud paa
sine deilige Græsgange. Tænk om en Konge eller de Forenede
Staters Præsident skulde opsøge dig, nævne dig ved Navn og tale
fortroligt og kjendt med dig, hvor skulde du ikke føle dig ophøiet, og
hvor skulde ikke Menneskene rundt omkring beundre dig og kanske
misunde dig! Nu er det han, som er Kongernes Konge, høit, høit
ophøiet over dem alle, som kommer til dig, den usleste og jammer-
ligste af alle hans Undersaatter, kalder dig ved Navn, løfter dig op
til sin Trone og siger: „Dette hører dig nu alt til; du er min
Broder og skal arve med mig.“ — Det er en Begivenhed, som blandt
Englenes Hærskarer vækker Beundring og Frydesang, og den skulde
have fundet Sted, dig uafvidende, dig, hvem det egentlig angaar?
O, Ven, vi kommer ikke sovende ind i Kristi Faaresti; han kalder
os ved Navn; har du hørt det? Har du svaret ham? Eller har du
foragtet ham, korsfæstet ham paany og traadt hans hellige Blod under
dine Fødder? O nei, Ven, der er intet upersonligt i Frelsen; det
gjælder der om dig — at kaldes ved Navn, og kastes dig til Frelserens
Bryst som en god Hyrde og en kjær Broder og siden følge ham.

Thi han gaar foran og viser os de grønne Græsgange; som
han har gjort sig fortrolig med os, saa maa vi blive fortrolige med
ham, kjende ham og lyde hans velsignede Røst som Bruden, naar
hun kaldes af sin Brudgom. Der er et Gjensidighedsforhold, et
inderligt Kjærligheds- og Fortrolighedsforhold mellem Jesus og den
benaadede Synder; de tager ikke feil paa hans Stemme; naar de
følger ham, kommer de ikke ud af den rette Vei, som skrevet staar, at

% Page 123

end ikke Daaben skal fare vild, og, nu da vi kjender Gud, ja meget
mere, er kjendte af ham, hvorledes skulde vi atter vende tilbage til
den fattige og kraftesløse Børnelærdom for paany at trælle under
den? (Gal. 4, 9.)

Men han er ogsaa „Dørvogteren“. Ulve og Hunde jager efter
Sjælen og vil fortære den; Tyve og Røvere efterstræber den; frem-
mede og Bedragere vil forføre den; og hvor skal det arme, stakkels,
hjælpeløse Faar hen? „Frygt ikke, du lille Hjort, thi det er eders
Fader velbehageligt at give eder Riget.“ Kom kun, bange Sjæl og
fly tæt op til Jesus, naar Fienderne trænger paa, — skjul dig ved
hans Barm, i hans Saar, naar Fienderne forfølger dig. Han staar
ved Døren og vogter den, og ingen kan komme ind uden hans Til-
ladelse; er du først indenfor hans Indhegning, da er du tryg. I
Fristelserne, under Kjødets Kamp, under Angesten for at tabe Livets
Arv, er han som en Klippe og et Horn for Israel. Thi hvem skal
kunne skille mig fra Kristi Kjærlighed? Trængsel eller Angst eller
Forfølgelse eller Hunger eller Nøgenhed eller Fare eller Sværd?
O nei, jeg er vis paa, at hverken Død eller Liv, hverken Engle eller
Fyrstendømmer eller Magter eller nogen anden Skabning skal kunne
skille os fra Guds Kjærlighed i Kristus Jesus, vor Herre. Sande-
lig, han er baade Døren og Hyrden og Dørvogteren, en stærk og
kjærlig Dørvogter, som kan bevare min Sjæl, indtil han faar føre
den hjem i Uforfænkelighed. Ven, er du gaaet gjennem Døren,
er Jesus din Hyrde og din Dørvogter?

