% Page 50

I Tro og i Tvil.

Fjerde Søndag efter Hellig Tre-Kongers Dag.

Matth. 14, 22—33. Og strax nødte Jesus sine Disciple til at gaa i Skibet og fare over for ham til hin Side, indtil han fik ladet Folket fare. Og der han havde ladet Folket fare, gik han for sig selv op paa Bjerget for at bede. Men der det var blevet Aften, var han alene der. Men Skibet var allerede midt paa Søen og led Nød af Bølgerne; thi Vinden var dem imod. Men i den fjerde Natvagt kom Jesus til dem, vandrende paa Søen. Og der Disciplene saa ham vandre paa Søen, blev de forskrækkede og sagde: Det er et Spøgelse! Og de raabte af Frygt. Men Jesus talte strax til dem og sagde: Værer frimodige, det er mig; frygter

% Page 51

ikke! Men Peter svarede ham og sagde: Herre, dersom det er dig, da byd mig at komme til dig paa Vandet. Men han sagde: Kom! Og Peter traadte ud af Skibet og vandrede paa Vandet for at komme til Jesus. Men der han saa det haarde Veir, frygtede han, og da han begyndte at synke, raabte han og sagde: Herre, frels mig! Og Jesus udrakte strax Haanden og tog fat paa ham og sagde til ham: Du lidet troende! Hvi tvivlede du? Og der de steg ind i Skibet, stillede Vinden. Men de, som var i Skibet, kom og faldt ned for ham og sagde: Du er sandelig Guds Søn.

Denne Fortælling fremstiller for os Jesu Apostler i Korsets haarde og dog velsignede Skole, et Forbillede for Jesu Disciple og hans Efterfølgere og Tjenere til alle Tider.

Jesus havde aabenbaret sin guddommelige Magt ved at bespise fem Tusinde Mænd foruden Kvinder og Børn med fem Brød og to Fiske. De tolv Apostler havde været hans villige og lydige og troende Redskaber ved den store Undergjerning. Og Folket var blevet glad og opløftet, da de fik Mad i Ørkenen paa underfuld Vis ligesom det gamle Israel paa Mose Tid.

Da var der Begeistring i Folket, da løb der en jublende Brusen hen gjennem Forsamlingen: Han er Profeten, som skal komme, ham vil vi have til Konge. Og mon ikke de tolv følte en salig Henrykkelse ved sin Meisters herlige Aabenbarelse og tillige en hemmelig Glæde ved at iagttage det vældige Indtryk, som Jesu Gjerning havde gjort paa Folket? Saa fryder jo vi os saa ofte, naar vi ser noget lignet af Guds Gjerning, og naar det forekommer os, at nu gaar det godt, nu vindes mange for Jesus, nu samler alt Folket sig om ham.

Der var Tro hos de tolv nu; derfor vilde Jesus, at de skulde bort fra Folket, at ikke Folkets kjødelige Begeistring skulde blive dem til Fristelse og Fald. Derfor vilde han ogsaa, at de skulde bort fra ham i det ydre, at de skulde lære at tro uden at se. Derfor „nødte han dem strax til at gaa i Skibet for at fare over til den anden Side, indtil han fik ladet Folket fare.“ Selv vilde han være alene for at bede for Folket og for de tolv, som hver paa sin Maade var sat i en farlig og vanskelig Stilling, om det dog maatte lykkes for dem at forstaa Herrens Mening med det store Under.

De tolv Apostler lagde efter Herrens Befaling ud paa Søen. Alene i Nattens Mørke skulde de ro over til den anden Side. Det var ikke langt, og Mændene var søvante Folk; der kunde, eftersom det syntes, ikke være nogen Fare at tale om. Ikke destomindre blev

% Page 52

det for dem en ganske besynderlig Prøvelse. Thi de tolv befandt sig i den eiendommelige Stemning, som Underet og Folkets Begeistring havde fremkaldt, en halvt aandelig halvt kjødelig Opløftelse, i hvilken de følte, som om alt maatte føie sig, og som om alle Hindringer maatte vige, thi nu kom Guds Rige med Kraft, og de skulde være dets Bærere under Jesu Ledelse.

Jesus saa, at de trængte at faa Erfaring og Prøvelse. Derfor sendte han dem alene ud mod Stormen, som han selv havde ladet komme, og de arbejdede og sled Natten lang mod Vind og Bølger, og kom dog næsten ingen Vei. Det var en haard Nat efter en lang Dag, da Arbeidet ikke havde faldt tungt, fordi de var baarne af Aand og Tro, men som dog havde gjort dem trætte med den Slags Udmattelse, som føles dobbelt, naar Spændingen er over og Underets Opløftelse er borte igjen. Og da de var midt paa Søen, var Skibet i Fare, og Disciplers Hjerter var forsagte og frygtsomme. Mørket og Stormen, Arbeidet og de fraadende Bølger havde taget Feststemningen bort, og der var ikke meget igjen af deres Mod og Tro.

Men Jesus, som var oppe paa Bjerget i Bøn for dem, saa dem i deres Nød, og han kom dem tilhjælp. Men han brugte sin egen Maade og Vei. De skulde frem did, han havde sendt dem, men de skulde ikke naa Maalet uden ham. Havde de stolet noget paa egen Styrke, da de begyndte Reisen over Søen uden at have Jesus i Baaden, saa havde de nu lært sin Afmagt at kjende. Og nu kom Jesus til dem i en ny Undergjerning; han kom vandrende paa Søen. Da greb isnende Frygt dem, og den Frelser, som kom for at hjælpe dem, blev dem et Spøgelse, som snarere varslede deres Død end deres Frelse. Men Jesus talte kjærlig til dem og sagde: „Værer frimodige, det er mig, frygter ikke!“ Saa det var ham selv, som kom; der var Herren, det var Frelseren, det var den venlige Hjælper, som kom, han, som havde vaaget over dem med faderlig Kjærlighed og som var rede til at hjælpe med guddommelig Almagt. I Svaghedens Stund var han selv dem nær med Underkraft.

Da vaagnede Peters Tro med overstrømmende Styrke: „Herre er det dig, da byd mig komme til dig paa Vandet.“ Han mente, at han ogsaa vilde være med i dette Under, som han havde været med i Bespisningens Under. Og Herren, som glædede sig over hans Tro og vilde, at han skulde faa mere Erfaring, sagde til ham: „Kom!“

% Page 53

Og virkelig, det utrolige sker, Peter stiger ud af Baaden; han som nys var ræd, skjønt han havde Baaden mellem sig og Vandet, han gaar ud paa det oprørte Hav for at komme til Jesus. Det gaar godt, Havet bærer ham — nei Troen bærer ham paa Havet; men saa ser Peter paa Havet og Bølgerne, og idet hans Blik slipper Jesus, glider Frygten atter ind i hans Hjerte, og med Frygten Tvil; Troen bærer ham ikke mere, han synker i de vrede Bølger.

Men Peter skal ikke gaa tilbunds. Han faar Tid til at udstøde Nødraabet: „Herre, frels mig!“ Og strax tager Jesus hans Haand og fører ham sikkert ind i Skibet og siger: „Du lidet troende, hvorfor tvivlede du?“ Da lagde Stormen sig ude og inde, paa Søen og i Hjerterne, og med hellig Bæven faldt alle paa Skibet ned for den mægtige Frelser og sagde: „Du er sandelig Guds Søn.“

Som det lille Skib paa Genesaretsøen med den dyrebare Discipelskare ombord, saa er Guds Menighed paa Jorden, siden Jesus er opfaret og ikke mere er synlig tilstede hos sine troende. Den Verden, i hvilken Jesus har sendt dem ud, medens han selv er gaaet til Faderen, er en fiendtlig Verden. Mørk og truende som Uveirsskyen i Vest ved Aftentid stod det sorte, tykke Hedenskab, mod hvilket Herren sendte Disciplene, da han bød dem gaa ud i al Verden og prædike Evangeliet for al Skabningen. Og det varede ikke længe før Apostler og Evangelister fik erfare, at „Vinden var dem imod,“ og at der var Møie og Kamp med Ondskabens aandelige Hær under Himlen, som tog Fyrster og Konger paa Jorden i sin Tjeneste for at knuse og tilintetgjøre den lille Guds Menighed.

Men i denne Menighedens Trængsel er der uafladeligt denne salige Trøst for alle Guds rette og sande Børn og for alle oprigtige Arbeidere, at Jesus er i Bøn for dem hos Faderen, og med vaagent Øie giver han Agt paa den lille kjæmpende Skare; og naar Nøden stiger til det høieste, og Troen holder paa at vige for Tvilen, saa kommer han selv nær, vandrende henover Verdens brusende og larmende Folkehav; og naar Menneskenes Ondskab løfter sig høit og synes at ville knuse Menigheden, da viser i samme Stund Herren sig og bringer de forskrækkede Hjælp i Nøden. Saa er Martyrernes Død baade Verdens Trusel og til samme Tid et saligt Vidnesbyrd om Herrens Nærhed; og gjennem Fiendernes Stenfast og Baalenes Flammer lyder hans egen kjærlig Røst: „Værer frimodige, det er mig, frygter ikke!“

% Page 54

Og naar atter og atter Herrens Tjenere har vovet sig ud mod Menneskehjerternes voldsomme Lidenskaber baade hjemme i Menigheden og i Hedenskabet, saa har de vel maattet gjøre Peters Erfaring om igjen, at de sank, hver Gang de saa bort fra Herren og hen til de mange Vanskeligheder; men ingen, som har prøvet at løfte Nødraabet som Peter: „Herre, frels mig!“ har raabt forgjæves. Herren har hørt ogsaa den lidet troendes — ja den tvilendes — Skrig og strax hjulpet og sagt til det bebreidende og dog saligt trøstende Ord: „Du lidet troende, hvorfor tvivlede du?“

Hvorfor? Du har dog i Virkeligheden ingen Grund til Tvil, dersom din Stilling er som Peters. Er det paa Herrens Bud du vandrer paa Havet, saa agt ikke noget andet end Herrens Befaling og Herrens Øie, som følger dig saa venligt den hele Tid, mens du er stedt i saa stor Fare. Og fremforalt om du føler, at du begynder at synke, saa forsøm ikke endog i Tvilens Øieblik at skrige til din Frelser, og se, han skal strax række Haanden ud til dig og holde dig oppe.

Der er saa mange bange Sjæle iblandt os, som vandrer saa frygtsomme og derfor saa nær ved at synke. De ser al Modstanden udenom sig, og de føler Tvilen og Forsagthed en og Uværdigheden inde i sig. Hør Jesu Stemme: „Frygt ikke, tro kun!“ „Du lidet troende, hvorfor tviler du?“ Jesus, som har befalet os at vandre i Verden med hans Vidnesbyrd mod Verden, ser dog al vor Færd og al vor Fare, og han ser ikke nogen Grund, hvorfor vi skulde tvile. Dersom vi ser noget, som skræmmer os, saa er det fordi vi ser for lavt og for kort, vi ser ikke høit nok op til Herren, og ikke langt nok frem til Herligheden hos Gud.

Jeg lever, og I skal leve, siger Jesus til sine troende. Under Ørkenvandringens mange Farer og store Besværligheder, lad os holde fast ved den usynlige, som om vi saa ham. Og føres vi end underligt gjennem Storm og Stille, lad os holde fast ved den trofaste Frelserhaand, som er udrakt til os gjennem de dunkle Uveirsskyer, der synes at lukke Himlen ganske over os. Og slipper vi endog hans støttende Haand for et Øieblik, saa vi faar kjende, at vi synker, naar ikke han holder os oppe, saa lad os mindes, at saadan Erfaring er os gavnlig, for at vi atter kan lære det gamle Nødraab: Herre, frels os! Amen.
