% Page 68

Høsten og Arbeiderne.

Søndag Sexagesima.
———

Matth. 9, 36—38; 10, 1—7. Men da han saa Folket, ynkedes han inder-
lig over dem; thi de var forsmægtede og adspredte, som Faar, der ikke have Hyrde.
Da sagde han til sine Disciple: Høsten er vel stor, men Arbeiderne faa. Beder
derfor Høstens Herre, at han uddriver Arbeidere i sin Høst! Og han kaldte sine
tolv Disciple til sig og gav dem Magt over de urene Aander, at uddrive dem, og
helbrede al Sygdom og Skrøbelighed. Men disse er de tolv Apostlers Navne:
Den første, Simon, som kaldes Peter, og Andreas, hans Broder, Jakob, Zebedæus’
Søn, og Johannes, hans Broder, Filip og Bartolomæus, Thomas og
Matthæus, Tolderen, Jakob, Alfæus’ Søn, og Lebbæus med Tilnavn Thaddæus,
Simon Kananites og Judas Iskariot, som og forraadte ham. Disse tolv udsendte
Jesus, bød dem og sagde: Gaar ikke hen paa Hedningernes Vei, og gaar ikke ind
i Samaritanernes Stad; men gaar heller hen til de fortabte Faar af Israels Hus!
Men naar I gaar hen, da prædiker og siger, at Himmeriges Rige er kommet nær!

Er det ikke nu som dengang? Er ikke Guds Folk endnu den
Dag idag forsmægtede, „slaaede“ — som det bogstaveligt skulde
oversættes — klædte nøgne, mishandlede? Menigheden, som kaldes
med Kristi Navn, det nye Israel, er ikke den ogsaa blandt os i en
sørgelig Forfatning efter det bekjendte Salmevers:

Af døbte vrimler Land og Strand,
Men hvor er Troens Brand?

% Page 69

Tusinder af Fiender ligger paa Lur efter de arme Sjæle ogsaa
i dette Land. Mammon staar paa alle Gader og ved alle Veiskjel
og vinker som en Lysets Engel og siger: „Tilbeder mig, og jeg skal
give eder nok og Overflod af alle Jordens gode Ting!” Og skarevis
strømmer Menneskene ind i hans forførende Garn og bedrages for
det evige Livs Haab. Forgjæves raaber Herren til de forvildede
Skarer, som jager efter Verdens Gods:

„Hvorfor veie I Penge ud for det, som ikke er Brød, og eders
Erhverv for det, som ikke kan mætte? Hører dog paa mig! Saa
skulle I æde det gode og eders Sjæl forlyste sig med det fede. Bøier
eders Øre hid og kommer til mig! Hører! Saa skal eders Sjæl leve”
(Es. 55, 2. 3).

Mangen, som i Norge i jordisk Fattigdom tilbad den levende
Gud og frygtede ham, har her byttet sin Gudsfrygt bort med jordiske
Nydelser; Sang og Bøn er forstummet i deres Familier, og Livsens
Ords Bog gjemt i en Hylde eller udstillet i vakkert Bind paa et Bord
— for aldrig at aabnes.

Salonen først, Vantroden siden lokker de unge paa alle Hjørner;
letsindige og tankeløse kaster de Barnetroen fra sig og med Latter og
Spot kappes de om at naa Fordærvelsen. Hjemme sidder en gam-
mel Fader eller Moder hvid og forladt og raaber og skriger til Gud
for sine Børn og græder, fordi de tænkte selv forsømte med inderlig
Kjærlighed at drage dem til Kristus. Og naar Aarene svinder,
findes disse samme smilende unge Mænd og Kvinder igjen ud-
plyndrede, slagne, halvdøde ved Veikanten! Thi „to onde Ting
har mit Folk gjort: Mig har de forladt, Kilden med det levende
Vand, for at udhugge sig Brønde, sprukne Brønde, som ikke holder
Vand.” O, „som en Kvinde er troløs mod sin Ven, saaledes har
I været troløse mod mig, Israels Hus, siger Herren.”

„Er der da ingen Balsam i Gilead, er der ingen Læge der?”
Herren være Lov! Er Tilstanden sørgelig iblandt os i aande-
lig Henseende som dengang, saa staar dog ogsaa den velsignede Frel-
sermand endnu iblandt os. Er vort Folk ligesom det heder om
Israel virkelig „adspredte”, revne ud af sine Fædres Land og kastede
omkring paa disse vide Prærier, hvor Livsens Brød mangesteds kun
sparsomt uddeles til de forhungrende og vansmægtede, saa staar dog
Herren endnu i sin Menighed med sit Ord ved sine Tjenere, og han
„ynkes inderlig” over sit Folk.

% Page 70

Skal han forgjæves kalde os til sin store Høst, hvor Arbeiderne
endnu er saa faa?

Venner, Herrens Præster, alle Guds Børn, aabner eders Øren
og lytter!

„Der høres en Røst paa bare Høie, Israels Børns barnlige
Graad; thi de har forvendt sin Vei, forglemt Herren sin Gud.“
Skal de forgjæves raabe om Hjælp?
Mange og betydningsfulde Ting har baade Præster og Menigheder
at varetage i dette Land til Rigets Opbyggelse blandt os baade ind-
vortes og udvortes. Men „et er fornødent.“ En Sjæls Frelse er
dyrebarere end alle Verdens Skatte. O, saa lad os paany forene
os i Bøn om, at Guds Aands Kraft maa udgydes over os, at vi
maa fyldes med ny inderlig Kjærlighed til Sjælene og brændende
Nidkjærhed for deres Frelse, saa at vi kunde lægge tilsides alle andre
Ting og gaa i Jesu Navn ud, saasom han sendte sine Apostler, at
„opsøge de fortabte Faar af Israels Hus.“ Ser Hundene, ser Sønder-
skjærelsen, ser de onde Arbeidere! Ser Verdens Magt og Lyst,
som regjerer over de store Skarer, afklæder dem og gjør dem elendige
— og begynder at raabe af Struben: „Land, Land, Land! hører
Herrens Ord! Vender om, I frafaldne Børn, jeg vil læge eders Fra-
fald! siger Herren.“ O, at Guds Tjenere særligen maatte mere lægge
sig efter ikke at lade sig nøie med Ordets Forkyndelse fra Prædike-
stolen, men gaa til de enfelte, ikke alene naar de er syge og døende
og sender Bud, ofte i fjødslig Frygt og Overtro, men til de friske,
kraftige, sikre Syndere, aandelig halte, Krøblinger og spedalske, paa
Krydsveie og Gadehjørner og nøde dem til at komme ind. At
der kunde komme en ny Tid, en Vækkelsens og Vaarens Tid, da
Turtelduen atter lader sin Sang lyde, og der fra Prærierne og
Skovene i dette Land blandt vort Folk fra den ene Ende til den
anden maatte som et mægtigt Pintseveir komme dette Profetens Svar:
„Se, vi kommer til dig; thi du er Herren, vor Gud!“
Men skal det ske, saa er det og nødvendigt „at bede Høstens Herre
at uddrive flere Arbeidere i sin Høst,“ Mænd med godt Vidnesbyrd
og fulde af den Helligaand og Visdom (Aft. 6, 3), alvorlige, nid-
kjære, gudfrygtige Præster. Af dem trænges altid flere og flere.
Mange tænker ikke alvorligt over, hvilken aandelig Nød der er
paa mange Steder blandt os, saa at Sjælene forsmægter af Mangel
paa Guds Ords Forkyndelse. Vi er tilbøielige til at slaa os til Ro

% Page 71

og takke Gud, fordi vi har det saa godt, saa faar de andre prøve at
hjælpe sig selv. O, om Gud skulde have handlet saaledes med os!

Naar vi betænker, at ikke alene hele Settlementer aarevis er
uden Guds Ords Betjening af gudfrygtige Præster, men at ogsaa
mangfoldige af Guds Tjenere næsten maa arbeide sig til Døde for
hver tre eller fire Uger at naa frem til sine mange Menigheder med
Ordet og Sakramenterne, saa skulde vistnok mange af os vaagne op og
komme ihu de arme Sjæle, som forsumes, og Herrens Formaning:
„Beder Høstens Herre, at han uddriver Arbeidere i sin Høst.“

Den, som oprigtig beder, han vil ogsaa arbeide; og det er
det, som trænges. Derfor, Brødre og Søstre, lader os ikke blive
trætte, naar vi gjør det gode; lader os vaagne op og med fornyet
Kraft tage fat paa Gjerningen og blive nidkjære for Børnenes Under-
visning i Guds Frygt, og for Skolers Oprettelse og Bevarelse til
Uddannelse af levende, af Guds Aand fyldte og drevne Mænd til at
gaa ud blandt de forsmægtende Skarer og raabe:

„Vender om, I frafaldne Børn, jeg vil læge eders Frafald,“
siger Herren.

Se ham, den velsignede Frelser, se ham, der han „ynkes inder-
ligt over Folket,“ se ham, der han hænger paa Korset for dig og ynkes,
ikke i Ord, men i Gjerning, og vid, at saa som han har gjort for dig,
saa som han har bedet, arbeidet og lidt, saa vil han, at du skal gjøre
for de „forsmægtede og adspredte Faar,“ som han har forløst med
sit Blod. Vil du?