% Page 59

Fra Tabor til Golgata.

Sjette Søndag efter Hellig Tre-Kongers Dag.
———

Matth. 17, 1—9. Og seks Dage derefter tog Jesus Peter og Jakob og hans Broder Johannes med sig og førte dem afsides op paa et høit Bjerg. Og han blev forvandlet for deres Øine, og hans Ansigt skinnede som Solen, men hans Klæder blev hvide som Lyset. Og se, Moses og Elias blev seede af dem og talte med ham. Da svarede Peter og sagde til Jesus: Herre! Her er det os godt at være; vil du, da ville vi gjøre tre Boliger her, dig en og Moses en og Elias en. Da han endnu talte, se, da overskyggede en klar Sky dem, og se, en Røst kom ud af Skyen, som sagde: Denne er min Søn, den Elskelige, i hvem jeg har Velbehag; hører ham! Og da Disciplene hørte det, faldt de paa sit Ansigt og frygtede saare. Og Jesus traadte frem, rørte ved dem og sagde: Staar op og frygter ikke! Men da de opløftede sine Øine, saae de ingen, uden Jesus alene. Og da de gik ned af Bjerget, bød Jesus dem og sagde: I skulle ikke sige nogen dette Syn, førend Menneskens Søn er opstaaen fra de Døde.

% Page 60

Det var Kristi Gang her paa Jorden. Det er ogsaa hvert Guds-
barns Vandrestykke i Udlændighedens Land.

Men det er en stor Forargelse for Kjød og Blod.
For Herren gik op paa Forklarelsens Bjerg havde han nemlig
„begyndt at lære sine Disciple, at det burde Menneskens Søn at gaa
hen til Jerusalem og lide meget af de Ældste og Ypperstepræsterne
og de Skriftkloge og ihjelslaaes og opstaa paa den tredie Dag.”

Den raske, men uforstandige Peter var strax paafærde. Han
tænkte vel, at Jesus med al sin himmelske Indsigt, dog ikke havde
nogen ret Forstand paa jordiske Ting; at han saae alt i altfor mørkt
Lys; at han gik altfor vidt o. s. v.

Der staar ialfald skrevet om ham, at han tog Frelseren tilsides,
og endog i rettesatte ham.

Peter irettesatte Jesus!

„Herre, spar dig,” sagde han; „dette ske dig ingenlunde!” Som
han vilde sige:
„Du gaar altfor vidt i din Iver; du vil fordærve
den hele Sag for os.”

Herren svarede ham ogsaa som hans kjødelige Uforstand fortjente:
„Vig bag mig, Satan! Du er mig til Forargelse; thi du sanser
ikke, hvad Guds er, men hvad Menneskenes er.”

Det var haarde Ord, knusende Ord; og dog var det ikke alt;
det er ikke nok med at jeg maa lide; ogsaa I skulle lide, siger han,
og tømme den samme Kalk, som jeg maa tømme.

„Vil nogen følge efter mig, han fornægte sig selv og tage sit
Kors op og følge mig!”

Det er Veien, som er udlagt for en Herrens Discipel.
„Hvo, som vil frelse sit Liv, skal miste det; og hvo, som mister
sit Liv for min Skyld, skal finde det.”

Det er, hvad en kristen har at indrette sig efter.
Thi hvad hjalp det et Menneske, om han vandt den ganske Ver-
den, naar han tog Skade paa sin Sjæl? Eller hvad Vederlag kan
et Menneske give for sin Sjæl?

Efter saadanne Samtaler og smertelige Undervisninger var det
Jesus tog tre af sine Disciple, deriblandt Peter, op paa Forklarel-
sens Bjerg at møde Herrens Herlighed.

Jesus trængte det, og Disciplene trængte det for den tunge
Vandring og Kamp, som laa foran dem.

Men det var da ogsaa en salig Stund.

% Page 61

Jesus, et Menneske som du og jeg, virkeligt Menneske, med et
forvandlet, forklaret, forherliget, — med et Ansigt skinnende som
Solen og Klæder hvide som Lyset, og de himmeloptagne, Moses og
Elias, i hans Selskab, i Samtale med ham!

Hvad Under om Disciplene blev forfærdede, overvældede, saa
at de ikke vidste hvad de talte, og at Peter derfor udbrød:
„Her er godt at være; lad os bygge os Boliger!”

Peter havde en fortræffelig Menneskeforstand. Hvad der vilde
bringe hans Kjød og Blod Smerte, det kjendte han paa lang Afstand:
„Herre, dette ske dig ingenlunde.”

Hvad der paa den anden Side lod ham øine Himmelens Salig-
hed, det forstod han godt nok var bedst at holde paa strax for at
undgaa al fremtidig Lidelse og Kamp. Saa skulde han faa Ret
alligevel:
„Dette ske dig ingenlunde.”

Derfor sagde han: „Rabbi, lad os bygge os Boliger her for
dig og Moses og Elias.”

Men nei. Herren havde sagt: „Vig bag mig, Satan! du sanser
det, som er Menneskenes,” fordi han ikke kunde undgaa at lide,
dersom Mennesker skulde frelses. Forklarelsen var ikke for at
„undgaa”, men for at „styrkes” til Kampen, — baade for ham og
Disciplene.

Derfor kom en Sky og overskyggede dem, og en Røst lød:
„Denne er min Søn, den Elskelige, i hvem jeg har Velbehag;
hører ham!”

Det var Sagen.
Ikke at undgaa Lidelsen og Kampen; men at de i sig skulde
have det, som blev dem Lys i Mørke, Seier i Kampen, Liv i Døden,
— derfor tog han Disciplene med paa Forklarelsens Bjerg, og der-
for lød Herrens Røst: Han, Jesus, Mennesket, som skal forstødes
og lide og dø, han er min Søn, Guds Søn, se paa ham, hører
ham! Og der er ingen Fare midt i Stormens og Bølgernes
Brus; han udrækker Haanden, og du er hver Gang reddet af det
slugende Dyb.

„Og strax, da de saa sig om, saa de ingen mere, men Jesus
alene hos dem.”

Saa var Forklarelsens salige Stund forbi.
Fra Tabor gik Jesus ned og vendte ufravendt sit Ansigt og
sine Skridt til Jerusalem og Golgata.

% Page 62

Men i Kampens haardeste Time, da Blodsvæden randt, var
dette hans Kraft: „Du er min Søn!”

Og i Lidelsens mørkeste Stund, da han raabte: „Min Gud,
hvorfor har du forladt mig!” var dette hans Lys og Seier:
„Du er min elskelige.”

Og saaledes overvandt han Døden og Djævelen, løste Helvedes
Baand og stod seirrig op med forklaret Legeme at sidde hos Faderens
høire Haand.

Peter maatte gaa den samme Vei fra Tabor til Golgata. I
den mørkeste Stund, da han fornægtede sin Frelser, i den dybe
Ydmygelses og Prøvelses Time, da Herren besvarede hans Utroskab
med den inderligste Ømhed: „Simon, Jonas Søn, elsker du mig?”
hvad var hans Kraft og hans Opreisning uden dette: „Jesus er
Guds Søn,” den Røst, han havde hørt paa det hellige Bjerg. Og paa
Pinsefesten, for Raadet, paa Korset i Rom, hvad var hans Lys og
Seier andet end dette:

„Vi fulgte ikke klogtige Fabler, da vi kundgjorde eder vor Her-
res Jesu Kristi Kraft og Tilkommelse, thi vi har selv været Øien-
vidner til hans Herlighed; vi hørte Røsten komme fra Himmelen:
„Denne er min Søn!” (2 Pet. 1, 16).

Som og Apostelen Johannes vidner indtil det sidste: „Vi saa hans
Herlighed som den Enbaarne af Faderen fuld af Naade og Sandhed.”

Saaledes er det ogsaa for os. Ethvert Guds Barn har sit
Tabor, en salig Stund, da han med Troens Magt fik sig til sin
Frelser, se Himlene aabne og Guds Søn skinnende som Solen ved
Faderens Side og fik høre dette velsignede Ord af hans Mund:
„Dine Synder er dig forladte,” og tro dette salige Vidnesbyrd af Guds
Mund: „Du er et Guds Barn!” og fik stamme „Abba!” og føle
hele Himmelens Salighed gjennemstrømme sit Hjerte. O, hvorfor
varede det saa kort? Hvorfor kunde jeg ikke altid forblive paa dette
Salighedens Bjerg?

„Altid gad man vel i Glæde
Med ham op paa Tabor gaa,
Men ugjerne stundom træde
Ned i Haven, hvor han laa
Fuld af Vaande, angst og mod,
Raabte, bad og svedte Blod,
For at frelse mig og andre, —
Den Vei vil man nødig vandre.”

% Page 63

Og dog, ethvert Guds Barn har ogsaa sit Golgata, sit Ar-
beide og sine Smertens Maal; did maa det gaa.

Her gjælder ingen Peters Forstand: „Dette ske dig ingenlunde!”
Heller ingen Lyst at hænge igjen i de salige Følelser og med
Peter bygge sin Bolig paa Bjerget.

Ned maa du, uafbrudt ned indtil Dødens mørke Skyggedal, og
indtil Gud i sin Tid ophøier dig.

Her gjælder Arbeide, Kamp og Lidelse, her gjælder at tjene
som en Jesu Kristi Stridsmand, her gjælder at „udfylde i sit Kjød,
hvad som fattes i Kristi Trængsler, for hans Legeme, som er
Menigheden” (Kol. 1, 24), — og kunne glæde sig deri.

Her gjælder ikke alene at forarbeide sin egen Saligheds Sag
med Frygt og Bæven, under smertelige Anfægtelser og tunge Tag
med Kjødet og Verden og Satan: „Ske ikke min, men din Vilje!”
Men her gjælder ogsaa at arbeide og stride og lide som Peter og
Paulus og alle de andre Vidner, for Kristi Legeme, som er Menig-
heden, at blive Lys og Salt og Surdeig i Verden, i de smaa For-
holde og de store Forholde, at være et Exempel, saa at Guds Navn
ikke skal bespottes, at opmuntre, løfte og drage Sjæle til Herren, at
opsøge de fattige og hjælpe de hjælpeløse, at forkynde Herrens vel-
behagelige Aar, alt under Modsigelse, under Forhaanelse, Mistæn-
kelse, Bagvaskelse, alt for hans Skyld, som led Helvedes Kvaler for
os, og dertil med Lovsang og Tak og Pris, at det er blevet os for-
undt ikke alene at tro paa Kristum, men og at lide for hans Skyld.

O, hvor tung en Gang! Hvor mangen en, der ligger under
for Korset! Hvor mangen en er dækket af Mulm og Mørke og har
glemt Lyset fra Tabor! Hvor mangen en byggede sit eget Tabor og
æltede sig i sine egne Følelsers Lyst for at undgaa Gangen til Golgata.

Men Herren være lovet, mange gik freidige i Kampen og holdt
trofast ud. Mange holdt Øiet ufravendt heftet paa Jesu Fodspor
og gik hvor han gik og trøsted es med hans Trøst. Og naar den
trætte Stridsmand stundom fik sidde ned paa Veien og drikke af
Bækken (Sal. 110, 7), da kom Tabors himmelske Glans som et nyt
Lys i Sjælen og en ny Kraft paa Veien: „Jeg har Vidnesbyrd af
Guds Aand i min Aand, at jeg er et Guds Barn. Abba! Fader!”

Ven, er du blandt disse tro Arbeidere, disse lydige Stridsmænd?
Du længes? Du trættes? Ser du, det lider mod Aften og
Dagen hælder. Snart er din Tjenestetid ude. Se hist Golgata og

% Page 64

Korset! Nu snart kommer han, Guds velsignede Søn, som i Troen
saa lyslevende i din hellige og salige Fødels Stund saaes af dig; nu
kommer han snart med den samme Kraft, hvormed Gud opreiste ham,
at føre ogsaa dig op over Golgatas mørke Dødshøi til det him-
melske Tabor, hvor han har beredt dig en Bolig, evig og ufor-
gjengelig, hvor du skal leve og regiere med ham til evig Tid.

O, saadan Salighed er vel værd en Gang fra Tabor til
Golgata!

„O Jesu sød,
Min Trøst i Nød,
Jeg beder dig med Smerte:
Hjælp at jeg indtil min Død
giver dig mit Hjerte.”





