% Page 22

Forjættelsernes Opfyldelse.

Søndag efter Jul.

Luk. 1, 68—75. Lovet være Herren, Israels Gud, at han har besøgt og forløst sit Folk og har opreist os et Frelses Horn i Davids, sin Tjeners Huus, ligesom han talte ved sine hellige Profeters Mund, som har været fra fordums Tid, en Frelse fra vore Fiender og fra alle deres Haand, som hader os, for at gjøre Barmhjertighed mod vore Fædre og komme sin hellige Pagt ihu efter den Ed, som han svor vor Fader Abraham, at han vilde give os, at vi, naar vi var friede af vore Fienders Haand, skulde tjene ham uden Frygt i Hellighed og Retfærdighed for ham alle vort Livs Dage.

Disse Ord er Begyndelsen af den herlige Lovsang, som den gamle Sakarias opsendte, da han havde faaet Mælet igjen paa den Dag, da hans Søn Johannes blev omskaaren og fik Navn. Han havde længe været stum for sin Vantros Skyld; men under sin lange, tunge Taushed havde han tænkt og kjæmpet og troet, og nu talte han „fyldt af den Helligaand“. Som Elisabeth, hans Hustru, og som Maria, Jesu Moder, allerede tidligere havde troet og bekjendt og priset Gud for Frelse ved det Barn, som skulde fødes, saa var nu ogsaa Sakarias blevet en af dem, som troede og bekjendte, at nu var Frelsens Dag oprundet, nu var det kommet det Israels Haab, som Herren havde forjættet, og som Fædrene havde biet paa.

Og det var ikke at undres paa, om der blev Glæde i den gamle Præsts Hjerte, da det endelig stod fast for ham i den Helligaand, at nu var Frelsens Dag oprundet, nu skulde Forjættelserne opfyldes for Guds udvalgte Folk. Den, som ved hvad det er at have biet længe, biet taalmodig, biet under store Trængsler, biet ofte under Tvil og Frygt og indvortes Anfægtelse — og saa tilsidst at naa frem til alle sine Længslers Maal, han kan nok begribe noget lidet af den overstrømmende Glæde, som fyldte Sakarias’s Hjerte og banede sig Vei over hans Læber i Lovsang og Jubel. Og dog er det umuligt ganske at fatte den uudsigelige Fryd i den troende Israëls Sjæl over at Fædrenes Haab nu opfyldes; thi Længselen og Forventningen og Spændingen mangedobles og atter mangedobles, naar det er et helt Folk, som bier og stunder og længes; naar det er Aartusinders Forventning, som kommer; og naar det er Herrens hele Frelsesplan, som skal komme for Dagen i et Øieblik.

% Page 21

Mon nogen kan undres, om Herrens Aand i en saadan Stund finder et troende Hjerte vidt opladt, saa han kan fylde Sjæl og Sind og Mund med Ord fra Gud?

Det er Forjættelsen til Davids Huus, hvorom de hellige Profeter har talt, som opfyldes. Det er Eden til Abraham, som nu holdes. De urgamle, trosfaste Herrens Ord, som Fædrene havde sat sin Lid til, de viste sig nu at være sanddru som Herren selv.

Forjættelsen til David havde lovet et „Frelses Horn“ for Israel. Det betyder en frelsende Magt, der kunde nedstøde alle Fiender, der kunde nedbryde al Modstand. Det var det evige Kongedømme, som Messias skulde have, det Guds Rige, som skulde omstyrte Verdensrigerne, opfylde Jorden og selv bestaa til evig Tid. Derom havde Natan talt til David, derom havde Esaias og Daniel og alle Profeterne spaaet. Nu skulde det komme ved det Barn, som Jomfruen skulde føde. Det er den sande Tros underfulde Evne til at se det store i det smaa, til at se Guds Kraft i det, som Verden kalder skrøbeligt. „Salig hun, som troede!“ salig ogsaa Elisabeth og Sakarias, som troede med hende! salig hver Sjæl, som tror, tror paa den Herre Jesus Kristus og finder i ham et Frelses Horn mod alle sine Fiender, en Borg i Nødens Tider.

Og Eden til Abraham — den læser vi i 1 Mos. 22, 16—18:

„Ved mig har jeg svoret, siger Herren, at fordi du gjorde dette og ikke sparede din Søn, din eneste, saa vil jeg storligen velsigne dig og gjøre din Afkom saare mangfoldig som Stjernerne paa Himmelen og som Sanden, der er paa Havets Bred; og din Sæd skal tage sine Fienders Port i Eie; og i din Sæd skulle alle Jordens Folk velsignes, eftersom du lød min Røst.“

Det var det store Ord, som Abraham og hans Afkom havde faaet af Herren paa hin forfærdelige Dag, da Abraham havde ofret sin Søn og faaet ham igjen af Gud ligesom en, der var opreist fra de døde (Ebr. 11, 19).

Og nu skulde det virkelig opfyldes. Sakarias saa det i Aanden, at Barnet i Marias Liv var den Abrahams Afkom, som skulde eie sine Fienders Port. Han saa det, at hans egen Søn, Johannes, skulde være Forløberen og den største af Profeterne, som skulde berede Herren et velstillet Folk. Sakarias saa, hvorledes en utællelig Skare af velsignede Abrahams Børn og Guds Børn skulde finde Frelse og

% Page 24

Fred og Liv og Retfærdighed og Hellighed i Troen paa den forjættede Messias, som allerede var kommen.

Brødre og Søstre, har vi ogsaa Sakarias’s Tro? Har den Helligaand ogsaa fyldt vore Hjerter og vore Tunge med Frelsesjubel i denne salige Julefest? Eller tvivler du endnu, kjære Broder? Hvo er en Gud som vor Gud, som bebuder Frelse til Abraham for alle Jordens Folk, og som opfylder sit Ord og ihukommer sin Pagt, saaledes som vi ser det med vore Øine? I Jesus er det opfyldt altsammen, alt, som Herren havde lovet, alt, som Fædrene havde haabet. Længes du med Fædrene efter en Frelser, saa kom og se; søg hos Jesus din Frelse, og du skal finde den.

Thi hos ham og ved ham og i ham skal det gives ogsaa dig at tjene Herren uden Frygt i Hellighed og Retfærdighed for ham alle dit Livs Dage. Og det er Prøven paa, at han er i Sandhed Verdens Frelser. Kan han frelse dig, du arme Syndens Barn, hvem kan han saa ikke frelse af arme Syndere?

Uden Frygt skal du tjene Herren, naar Jesus giver dig alle dine Synders Forladelse og gjør dig til Guds elskelige Barn. Det er kun Barnet med den onde Samvittighed, som frygter sin Fader; det er kun Synderen med utilgivet Synd, som behøver at skjælve og bæve for Gud. Naar Jesu Blod udsletter alle dine Synder, og Aanden vidner med din Aand, at du er Guds Barn, da frygter du ikke længer, da elsker du Gud. Det er Salighed, det er Frelse fra alle Fiender, det er Seier over Verden og Synden og Døden. Frygt er ikke i Kjærlighed; thi den fuldkomne Kjærlighed driver Frygten ud. Men er Kjærligheden født og skabt i Hjertet, saa er der Retfærdighed og Hellighed. Thi det, som er født af Gud, synder ikke. Og hellig er den, som er lig Gud, og Gud er Kjærlighed.

Saaledes frelses en Synder ved den Herre Jesus Kristus. Saaledes gjenoprettes Guds Billede i os. Og hvad mere Frelse gjøres der behov? Er vi Guds elskelige Børn, der elsker Gud, som elskede os først, hvo skal da kunne skille os fra Kristi Kjærlighed? Trængsel eller Angst eller Forfølgelse eller Hunger eller Nøgenhed eller Fare eller Sværd? I alle disse Ting mere end seire vi med ham, som har elsket os.

Men er Jesus bleven din Frelser, da ved du, at i ham er Frelse for alle Folk. Men ikke til alle er endnu Abrahams Velsignelse naaet frem. Derfor er Julen Missionens Tid. Lad Evangeliets

% Page 25

Lys skinne indtil Jordens Ender, det er Julens manende Kald til alle, som er delagtige i dens Glæde. Løft Lyset høit hjemme og send det langt ud i Verdens og Hedenskabets Mørke, at Guds Frelse kan blive kjendt indtil Jordens Ender! Er du glad, saa del din Glæde med de mange bedrøvede; du skal selv blive gladere derved, og Jesu Kristi Rige skal udbredes, og hans Kjærlighed skal faa sin Smertes Løn.

Kom da vær med i Arbeidet for at Abrahams Velsignelse kan komme til alle Folk!



