% Page 111

Tro eller Forhærdelse.

Anden Paaskedag.

Matth. 28, 9—15. Men der de gik for at forkynde hans Disciple det, see,
da mødte Jesus dem og sagde: Hil være eder! Men de traadte til og omfavnede
hans Fødder og tilbade ham. Da sagde Jesus til dem: Frygter ikke! Gaar hen,
forkynder mine Brødre, at de skulle gaa hen til Galilæa, og der skulle de see mig!
Men der de gik hen, see, da kom nogle af Vagten ind i Staden og forkyndte Ypper=
stepræsterne alt det, som var skeet. Og de forsamlede sig med de Ældste og holdt
Raad, og de gav Stridsmændene mange Sølvpænge og sagde: Siger: Hans
Disciple kom om Natten og stial ham, medens vi sov! Og dersom Landshøvdingen
faar det at høre, vil vi stille ham tilfreds og holde eder angerløse. Men de tog
Sølvpengene og gjorde, som de var lærte. Og denne Tale blev udbredt blandt
Jøderne indtil denne Dag.

Da Jesus var født, lød der et Englebudskab derom til Hyrderne;
de troede Budskabet, gik til Bethlehem, fandt Barnet og dets Moder
og priste Israels Gud, som havde givet sit Folk en Frelser, den
Herre Kristus i Davids Stad. Til hedenske Vismænd bragte
Stjernen Bud om Jødernes Konges Fødsel, og de troede Budskabet,
og de kom og tilbade Barnet paa Marias Fang. Men til Herodes
den Store, Kongen i Jerusalem, kom samme Budskab ved de Vise
fra Østen, og han troede, paa samme Maade som Djævlene tror, at

% Page 112

Gud er een, og han skal af Frygt, og han forhærdede sit Hjerte og
søgte at slaa Barnet ihjel.

Saa gaar det ogsaa til med Jesu Opstandelse fra de døde. Vor
Tekst idag fortæller derom, os til Opmuntring og Advarsel, hvor=
ledes den bliver nogle en Livsens Lugt til Liv, men andre en Dødens
Lugt til Død. Og det Spørgsmaal kræver sit Svar ogsaa af os:
Hvad gjør vi med Jesu Opstandelse fra de døde? Og hvorledes
stiller vi os til den opstandne Jesus? Af Svaret afhænger vor
Frelse eller vor Fortabelse, evigt Liv eller evig Død. Guds Aand,
som alene kan give det rette Svar i og udaf de troendes Hjerter, han
hjælpe os, at vi maatte tro og leve.

Jesu Kristi Opstandelse er et vitterligt Under, det vil sige det er
umuligt at negte, at Jesus er opstanden, uden at være en vitterlig
Løgner. Alle, som negter Jesu Opstandelse, ved, at de negter det,
som er sandt. Fordi de skjælver ved Tanken paa dette Under, fore=
trækker de at sige, at de ikke tror det.

Jesu Kristi Opstandelse er et vitterligt Under, og det vil atter
sige, at dette Under kraftigt beviser, at han er Guds Søn. Derfor
medfører det ogsaa Liv og Salighed for dem, som tror paa den
opstandne og tilbeder ham.

Tro eller Forhærdelse er derfor det virkelige Valg, som ligger
for os. Den sløve, ligegyldige Søvn, hvori saa mange af de saa=
kaldte kristne befinder sig, er i Virkeligheden allerede et sikkert Dødens
Tegn, og der er ikke Frelse for nogen af disse sovende, medmindre
de agter paa Ordet, som lyder til dem ogsaa ud fra den aabne Grav:
Vaagn op, du som sover, og staa op fra de døde!

Kvinderne, som vor Text fortæller om, er os et Exempel paa
dem, som tror til Sjælens Frelse; Ypperstepræsterne er derimod af
dem, som unddrage sig til sin Fordærvelse.

Kvinderne havde været ved den aabne Grav, og en Engel havde
talt til dem et velsignet Ord: „Frygter ikke I! thi jeg ved, at I
leder efter Jesus, den korsfæstede. Han er ikke her; thi han er op=
standen, som han har sagt. Kommer hid, seer Stedet, hvor Herren
laa! Og gaar hastigt hen og siger hans Disciple, at han er opstan=
den fra de døde! Og se, han gaar forud for eder til Galilæa; der
skulle I se ham. Se jeg har sagt eder det.“

Kvinderne troede Ordet og adlød Befalingen. Med Frygt og
stor Glæde løb de afsted for at bringe det glade Budskab til de elleve.

% Page 113

Aldrig havde de været saa gjennemrystede af aandelig Bevægelse før;
Hjertet bævede af Frygt og Fryd, og afsted maatte de, for at alle de,
som elskede Jesus, skulde høre, hvad de havde seet og hørt.

Salige de, som troede det Budskab, de hørte! Thi det gik dem
som Natanael: De fik se større Ting. Jesus selv mødte dem, som
troede Ordet fra Englemund, og han hilsede dem med det glade Ord:
„Hil være eder!“ Det var det første Ord fra den opstandnes Læber
til dem, for hvis Skyld han var gaaet i Døden; det bar med sig til
dem, som hørte det, en glad Forvisning om hans guddommelige
Høihed, om hans uendelige Kjærlighed og om hans fuldkomne Seier
over Synd og Død og al Ondskabens Magt. Den korsfæstede havde
seiret, den døde var levende, Guds Herlighed var aabenbaret blandt
Mennesker som aldrig før.

Kvinderne sank i Knæ for den opstandne; det var Guds Søn,
som stod for dem, og han vægrede sig ikke for at modtage Tilbedelse
af dem. Saaledes skal hans troende Menighed herefter tilbede ham
og ophøie og prise hans Navn. Han er ikke alene den, ved hvem
alt er skabt og ved hvem al Skabningen har det naturlige Liv; han
er ogsaa den førstefødte af de døde, ved hvem evigt Liv og Ufor-
krænkelighed er bragt for Lyset, han er Legemets, Menighedens,

Hoved, og hvad den gamle Skabning ved Synden har tabt, det faar
den nye Skabning tilbage i den opstandne Frelser. Bøi dig for
ham, min Sjæl, og tilbede; thi Lammet, som er slaget, er værdigt til
at annamme Æren og Prisen og Magten i Evighed.

Det var en salig Stund for Kvinderne; saaledes er kun den
Time, i hvilken den længtende Sjæl finder sin Frelser og en arm
Synder faar sine Synders Forladelse. Det er Troens hellige Glæde,
som Verden aldrig har smagt og aldrig faar smage. Alle forkrænke=
lige Glæder tilsammen veier aldeles intet mod Sjælens uendelige
Salighed i Jesu Samfund og Tilbedelse. Kjender du denne Salig=
hed, Broder? Den er Frugten af Troen paa den opstandne Jesus.
Thi er han opstanden, saa er Synden sonet og Guds Vrede
borttaget. Er han opstanden, saa er det Liv vundet, som Døden
ikke kan tilintetgjøre. Er han opstanden, saa er vor Tro ikke for=
gjeves, men mægtig til at opreise os med Kristus, levendegjøre os med
ham, herliggjøre os med ham og sætte os med ham i det himmelske,
saa vi midt i Dødens og Forkrænkelighedens Verden, medens vi
selv endnu bærer Dødens Legeme, dog er Guds Børn, og Kristus’

% Page 114

lever i os, saa vi er døde, og vort Liv er skjult med Kristus i
Gud. Lovet og priset være han, som var død, og se, han lever
i al Evighed.

Og da Kvinderne havde seet Jesus og var forvissede paanyt om
hans Opstandelse, sender Jesus dem til at gjøre hans Gjerning og
bære hans Ord til Apostlerne. Alle, som har fundet Livet i Troen
paa Guds Søn, maa arbeide i hans Tjeneste. Ingen kan elske
Jesus i en ond og vantro Verden uden at bekjende ham. Derfor
lader han sine troende forblive i Legemet og leve paa Jorden, at de
skal være hans Vidner. Og her sender Jesus Kvinderne til Apost=
lerne med den kjærlige Hilsen: „Forkynder mine Brødre, at de skal
gaa hen til Galilæa, der skal de se mig.“ I sin Opstaaelses Stund
kalder Jesus Disciplene Brødre. Det er ogsaa Opstandelsens Virk=
ning og Frugt. Nu skal de ikke blot høre hans Ord og lære
af hans Visdom; nu skal de ogsaa blive deelagtige i hans gud=
dommelige Liv, som er ofret og hengivet for dem, og som ved Aanden
skal udøses i dem.

Det er Menigheden. Den er kun mulig ved Jesu Død og
Opstandelse. Kun ved Forsoningens Kraft kan Syndere komme
Herren nær i hans Helligdom; kun ved Opstandelsen fra de døde kan
Jesu udødelige Liv meddeles til dem, som var døde i Synder og
Overtrædelser, og som blev forligte med Gud ved hans Søns Død.

Salige er de, som virkelig tror paa den opstandne og gjenfødes
til et levende Haab ved Jesu Kristi Opstandelse fra de døde.

Men de, som ikke kjender Jesus uden for at hade ham, hvad
kan de gjøre med Jesu Opstandelse? Alle de sovende Sjæle, som
elsker at sove, og som over alle Ting hader Lyset fra Kristi aabne
Grav og Paaskemorgenens vækkende Jordskjælv og dens Tegn og
Undere, hvad kan de gjøre for at faa sove i Ro?

Det er en Ting, de maa gjøre, dersom ikke den opstandne Frel=
ser skal vække og frelse og levendegjøre dem; de maa forhærde sig
som Ypperstepræsterne og negte for sig selv og andre den levende
Sandhed, om hvilken de ved saa saare vel, at den er unægtelig.

Da Soldaterne kom og fortalte Ypperstepræsterne, hvad de havde
seet og hørt, da forstod Ypperstepræsterne saare vel, at det var skeet,
som Jesus havde sagt: „Efter tre Dage staar jeg op.“ Men de
vilde ikke, at det skulde være sandt; thi var det sandt, da maatte de
erkjende sin Brøde og fordømme sig selv og al sin Færd, naar de

% Page 115

havde negtet, at Jesus var Kristus, og havde slaaet Livets Fyrste
ihjel. Det skulde ikke være sandt; thi da var de selv elendige For=
brydere, men Jesu Disciple var de, som havde forstaaet Guds Raad
og valgt Frelsens og Livets Vei. De vilde ikke omvende sig, der=
for maatte de forhærde sig. Og da Soldaterne var Medvidere i
deres Bestjæmmelse, saa gjorde de med dem som med Judas, de gav
dem mange Sølvpænge, for at de skulde blive Forrædere mod Sand=
heden og udbrede Løgn istedetfor. Som saa mange andre Herskere
i Stat og Kirke saa havde ogsaa disse lært at tro paa Pengenes
Magt. De mente, at for Pengenes Magt skulde ogsaa Sandheden,
Guds levende Sandhed, ligge under. Men hvorledes er det gaaet?
Sandelig, Soldaterne ved Graven og Seglet paa Stenen og selve
Pengene, hvormed det falske Vidnesbyrd kjøbtes, er blevne talende,
ja raabende Vidnesbyrd om Jesu Opstandelse. Thi hvorfor skulde
den bortskræmte Vagt faa Penge, om den ikke vidste mere end
Ypperstepræsterne vilde faa udbredt blandt Folket?

Men endda er det muligt for Menneskene den Dag idag at lukke
Hjerte og Sind for Evangeliet om Kristi Opstandelse fra de døde.
Endda kan Mennesker midt i Kristenheden hænge ved de jordiske
Ting med saadan Lidenskabelighed og Begjærlighed, at de heller vil
forkaste Kristus og Opstandelsens Haab og det evige Liv, end om=
vende sig og tro paa den korsfæstede. De sovende Menighedslem=
mer, som hverken vækkes af Jordskjælvet eller af Englerøsten, ligner
ofte Ypperstepræsterne, som betalte Penge, for at Sandheden ikke
skulde blive kjendt og fordømme dem. Eller er der ikke mange kjød=
lige Mennesker, som heller betaler Penge, end de omvender sig?
Bare de ikke forstyrres i sin kjødelige Tryghed og falske Fred, saa
kan de nok ofre ganske meget — til sin egen Fordærvelse.

Men, er Jesus opstanden fra de døde, saa er det et Spørgsmaal
om Død eller Liv for dig, hvad du gjør med den Sag og med Evan=
geliet derom. Jesus døde for dine Synder og opstod til din Ret=
færdiggjørelse, betyder det intet for dig? Han aabnede Himlen for
dig, har du det da saa travlt med Jorden og det jordiske, at du ikke
bryder dig noget derom? Lever du, som om der ingen Opstandelse
var, og er al din Vandel kun et Vidnesbyrd om, at du tragter efter
de jordiske Ting, saa tror du ikke Guds salige Evangelium, og for
hver Dag, som gaar, forhærder du mere og mere dit Hjerte mod
Sandheden.

% Page 116

Er Jesus opstanden, saa lad os vende os til ham, hos hvem
der er Udgange fra Døden, og opreiste med ham søge det, som er
oventil, hvor Kristus sidder hos Guds høire Haand. Thi vort
Borgerskab er i Himlene, hvorfra vi og forvente som Frelser den
Herre Jesus Kristus, som skal forvandle vort Fornedrelses Legeme
til at vorde ligedannet med hans Herligheds Legeme efter den Kraft,
hvorved han ogsaa kan underlægge sig alle Ting. Amen.




