% page 34

Ikke ved Magt og ikke ved Kraft,
men ved min Aand.

Hellig Tre-Kongers Dag.
———

Matth. 12, 15—21. Og meget Folk fulgte ham, og han helbredede dem alle.
Og han bød dem strængelig, at de ikke skulde aabenbare ham, paa det at det skulde
fuldkommes, som er talt ved Profeten Esaias, som siger: Se, min Tjener, som
jeg har udvalgt, min Elskelige, i hvem min Sjæl har Velbehag; jeg vil give ham
min Aand, og han skal forkynde Hedningerne Ret. Han skal ikke trætte, ei heller
raabe, ei heller skal nogen høre hans Røst paa Gaderne. Han skal ikke sønderbryde
det knækkede Rør og ei udslukke den rygende Tande, indtil han faar udført Retten
til Seier. Og Hedningerne skulle haabe paa hans Navn.

Jesus havde sin egen stille Maade at arbeide paa, medens han
færdedes hernede paa Jorden i sit Kjøds Dage. Han var en Konge,
som var kommen for at oprette Guds Rige og udbrede det over den
hele Jord. Han skulde erobre Verden og lægge den under sig. Men
han gik frem paa en ganske anden Maade end alle andre Konger og
Erobrere. Han gik ikke i Spidsen for nogen Hær, han reiste ikke
noget Folk til en udvortes Frihedskamp. Rundt ham lød ikke
de seirrrige Kjæmpers raa Triumphskrig, ikke heller de overvundnes
Klage, de saaredes Stønnen, de døendes ynkelige Jammer. Ikke
heller var han den store Kirkefyrste, som samlede om sig de store og
smaa Ærgjerrigheder i den udvortes Kirke og med deres Hjælp
fremmede sin og sin Kirkes Sag.

Jesu Vei var efter vor Tekst en helt anden end Verdens og den
verdslige Kirkes Vei. Og da Jesu Vei er den eneste rette baade i
den enkelte Sjæl og i Menigheden og i Missionen, saa er det desto
mere nødvendigt at agte paa den, jo sjældnere det er, at den virkelig
betrædes af dem, som vil være Jesu Disciple og Efterfølgere.

Jesus gaar frem paa den Maade, at han bruger sin guddomme-
lige Magt til at gjøre godt mod dem, som virkelig trænger hans
Velgjerninger. Han søger ikke sin egen Ære ved sine underlige
Gjerninger. Ikke heller søger han at tilfredsstille de æresyge og for-
fængelige Jøder, som biede paa Messias med saa megen kjødelig
Utaalmodighed, fordi de ved ham haabede at opnaa sine verdslige

% Page 35

Forhaabningers Opfyldelse. Jesus gaar den Vei, som fører ham
selv til Korset, som opirrer Jøderne imod ham, men som gjør ham
til en Frelser for alle, som arbeider og er besværede, alle fattige i
Aanden, alle dem, som hungrer og tørster efter Retfærdighed. Det,
som for ham er baade et og alt, er dette ikke at knuse det knækkede
Rør og ikke slukke den rygende Tande.

Tænk bare, hvilke Seire Jesus kunde have vundet, om han
havde kaldt Legioner af Engle til sin Hjælp og med dem nedslaget
sine Fiender! Tænk, hvilken Begeistring og Jubel han kunde
vakt blandt Jøderne, om han havde stillet sig i Spidsen for dem i
Kampen mod deres Undertrykkere! Tænk, hvilken jublende Skare af
Venner, som havde fulgt ham, om han havde grebet til den jordiske
Magt og delt ud Lande og Embeder og Rigdomme og timelige Glæ-
der til sine Efterfølgere! Tænk, hvor snart han kunde have strakt
sit Scepter ud over Folkene, om det bare var om et udvortes Herre-
dømme at gjøre!

Men se, Jordens Storhed og Verdens Herlighed var altfor
ringe for ham; og den forkrænkelige Glæde, som Verden giver, var
for liden Gave til hans Disciple. Han kunde ikke selv falde ned og
tilbede Verdens Gud og faa Verdens Riger til Løn for dette Knæ-
fald; han kunde heller ikke lade sine Efterfølgere blive Verdens Trælle
og Forkrænkelighedens Slaver. Han var kommen for at forstyrre
Djævelens Herredømme ikke for at befæste det. Han var kommen
for at befri Sjælene ikke for at trælbinde dem.

Derfor gik han frem saa ganske anderledes end Jøderne vilde;
derfor var hans Vei saa forskjellig fra Verdens Vei. Han vilde jo
give Guds Salighed i Menneskenes Hjerter og det evige Liv i deres
Sjæle; han vilde ikke daare dem med et tomt Skin og en fortvarig
jordisk Nydelse. Derfor traadte han ikke frem med straalende Glans,
ei heller samlede han om sig de store og rige og lærde og retfærdige
og anseede, saa der kunde staa slig Respekt af ham og hans Følge, at
de elendige, usle Syndere maatte vige tilbage i Frygt og Skam og
skjule sig for denne herlige og hans stolte Følge. Havde Jesus ud-
valgt, hvad der var anseet i Verden og høit blandt Mennesker, havde
han slaaet sig sammen med de egenretfærdige Farisæere, saa havde
han ogsaa stødt tilbage i Synden og Fortvivlelsen de arme, kjæm-
pende Sjæle, som længtede efter den sande Retfærdighed og Guds
Fred og Glæde.

% Page 36

Jesus helbredede alle, staar der i vor Tekst; men samtidig bød
han dem strængelig, at de ikke skulde aabenbare ham. Han vilde saa
gjerne hjælpe; han vilde ikke vinde nogen Ære blandt Mennesker
derved. Han vilde frelse; han vilde ikke vække nogen kjødelig Iver
og Nidkjærhed. Han vilde øve guddommelig Barmhjertighed mod
Sjælene; han vilde ikke samle et Parti mod dem, som sagde, at hans
Gjerning var af Djævelen. Skulde fattige Syndere virkelig faa
godt af hans Velgjerninger, saa maatte de ikke blive forfængelige
Partigjængere, som roste sig paa kjødelig Vis af sin store Anfører.
Derfor gaar Jesus frem i Guds Aand, og med den inderligste Om-
hed bøier han sig ned og reiser det knækkede Rør og puster til den
rygende Tande, at Blomsten kan leve og Ilden brænde.

Dette er den sande Magt, som alene er stor nok til at frelse.
Thi denne Guds Kjærlighed og Aand er alene mægtig til at give
Menneskehjerter den sande Glæde og virkelige Salighed. Derfor er
det denne Kristi Døds og Opstandelses indre, hemmelige Kraft, som
alene virker en Sjæls Frelse og Guds Riges Udbredelse til Verdens
Ender. Derfor er Jesu Færd saa stille, derfor er hans Aands Virk-
ning saa vældig. Derfor er han Israels sande Herlighed og Hed-
ningernes rette Lys. Derfor nedslår han de mægtiges Stolthed,
derfor ophøier han de ringe af Støvet.

Jesu Vei er altid god. Og den er den eneste, som er god for
vore Sjæle. Hver Sjæl, som vil erfare hans Frelse, maa gaa denne
hans Vei. Det er en Ringhedens og Fornedrelsens Vei; men der
er ingen, som virkelig kan blive delagtig i Guds Herlighed, uden han
blir som det knækkede Rør og den rygende Tande, en Gjenstand for
Guds og vor Herres Jesu Kristi inderlige Barmhjertighed. Sjælens
Vei til Liv og Frelse gaar gjennem den smertefulde Erfaring af egen
Synd, egen Uværdighed og egen Udygtighed.

Saalænge et Menneske lever i sin egen Kraft, og søger sin egen
Ære, Storhed, Lykke og Glæde, er det endda ikke kommet ind paa
Jesu Vei. Med al sin Foragt for Farisæerne er saadanne Mennesker
dog ganske meget Farisæere selv. De vil ikke høre om Jesus, de
trænger ikke hans Naade, de hjælper sig selv. Og som de foragter
Naaden, saa foragter de ogsaa dem, som trænger Naade og søger
Naade hos Jesus. De har ikke nogen Tanke for det knækkede Rør
og den rygende Tande; de foragter saadant; de tror paa Styrke og
Dygtighed; det, som er svagt og sygt og frygtsomt og lidende, er

% Page 37

efter disse dygtige og kraftige Menneskers Mening ikke noget værd.
Det er jo ikke levedygtigt, saa lad det dø. Det er den kolde, farisæiske Verdens Visdom; der er intet deri af Jesu Kjærlighed og Guds Sandhed. Dersom ikke Gud faar bøiet saadanne Menneskers Storhed og Stolthed, saa faar de med al sin Dygtighed og Retfærdighed dog ingen Del i Guds Rige.

Skal vi komme ind paa Jesu Vei, Livets og Salighedens Vei, saa maa vi gjennem en smertefuld Erfaring af egen Udygtighed ned i Ydmyghedens Dal for at vandre der og blive der. Thi kun de, som vandrer der, er paa den rette Vei til himmelsk Herlighed. Gud staar de hoffærdige imod, men giver de ydmyge Naade. Men naar et Menneske erfarer sin Synd, sin Uværdighed, sin Udygtighed, naar det faar prøve, hvad det er at kjæmpe for at blive retfærdig ved egen Kraft og ikke kunne blive det, naar det faar prøve, hvad det er at arbeide for at naa Æren for Gud, og det stadig beskæmmes, naar det bryder alle sine Kræfter i Kampen mod Døden og Fordømmelsen og dog aldeles intet udretter, da bliver det i Sandhed et knækket Rør og en rygende Tande. Da bøies det stolte Hoved, da sænkes det argjerrige Øie, da synker et Menneske sammen, og det er ikke værdt noget og ikke værdigt til nogen Verdens Ting; men da er det i al sin Uværdighed Gjenstand for Jesu Kristi frelsende Naade.

En Fader har et Barn, som eier hele hans Sjæls Kjærlighed, og det er for ham dyrbarere end Verden og Himlen og Gud og alt. Dersom et saadant Barn fastes paa Sygeleiet, og det synker stille og ustandseligt i Dødens Arme, og Faderen sætter alt ind paa at kjæmpe den ulige Kamp og vinde over den snigende Sygdom og den truende Død, hvorledes vil det se ud i det fortvivlede Faderhjerte, naar den sidste Stund kommer for det elskede Barn, og det lukker sine Øine for sidste Gang, og ingen jordisk Kjærlighed kan udrette mere for det? Det er et Billede af den Følelse, som griber den Sjæl, som kjæmper for det evige Liv med egen Kraft og kommer tilkort. Det er et knækket Rør. Men Jesus knuser det ikke; han har Lægedom for den saarede Sjæl, han har Frelse og Liv for det sønderknuste Menneske. Hans Naade skal frelse en Synder og hans Barmhjertighed forbinde Hjertets Saar.

Ven, er du kommet ind paa denne Jesu Vei, saa vandre paa den! Hold dig i Ydmyghedens Dale og bliv ved i Aandens Fattigdom. Og føler du dig da stadig som et knækket Rør, saa vid, at

% Page 38

Herren har en kjærlig Aand og Haand, og han har Velbehag i at frelse, hvor det er umuligt for Mennesker.

Jesu Vei er den samme ogsaa med hans Menighed og i hans Menighed. Han agter ikke at gjøre den stor i Verdens Øine; ei heller vil han, at den skal blive stor i sine egne Øine. Guds Menighed er det Folk, som gaar med Jesus og blir helbredet af ham. Og om de end er mange, saa vil dog Herren, at de ikke skal rose sig af sit store Antal og tænke, at deri er deres Styrke. Menighedens Vei er kun da den rette Vei, naar Menigheden vandrer i Jesu Fodspor og ikke søger at drage til sig den uomvendte Verdens store Flok ved sin ydre Storhed og Magt, men meget mere har det Kristi Sind, som forbarmer sig over det knækkede Rør og den rygende Tande.

Skal vi være Kristi Legeme, saa maa vi følge vort Hoved. „Han skal ikke trætte, ei heller raabe, ei heller skal nogen høre hans Røst paa Gaderne.“ Det var ikke Kristi Vei at søge ydre Høihed og verdslig Magt. Derved kunde han nok tvinge Verden til at hylde sig som en vældig Herre, men han kunde ikke fremtvinge en eneste Sjæls Frelse. Hvad hjælper al Verdens Storhed, dersom vi fattes Kristi Aand? Men dette er Mærket paa Kristi Aand, at vi har hans inderlige Kjærlighed, saa vi søger efter det, som er fortabt, for at det kan blive frelst.

Bort derfor med al Æresyge og Forfængelighed i vort Menighedsarbeide!
Bort med Lysten til at glimre paa Prædikestolen, bort med Lysten til at blive øverst i Menigheden!
Bort med Arbeidet for at blive stor Menighed uden Kristi Aand!
Lad os følge Jesum efter i hans inderlige Kjærligheds opofrende Virke for de faldne Menneskers Opreisning, for de arme Synderes Frelse og Salighed.

Jesu Vei er den rette Missionens Vei.
Alle Verdens Hære og Krigsflåder tilsammen kan intet gjøre for Hedningernes Frelse.
Alle Verdens Handelsflåder og alle dens Kommunikationsmidler kan intet udrette for at give Hedningerne Haab om evigt Liv.
Om Kultur og Civilisation er aldrig saa høirøstet og brammende, ligeoverfor Hedenskabets Mørke og Fortvivlelse staar de magtesløse.
Det er kun Kristendommen, som kan gaa ind i denne sorte Nat fuld af Djævelskab og Elendighed og lede med Kristi Aand og Evangeliets Lys efter de fortabte Sjæle for at vise dem Veien og give dem Liv.

Ikke ved Magt og ikke ved Kraft, men ved min Aand, siger Herren, skal Gjerningen gjøres.
Guds Rige i den enkelte Sjæl, i

% Page 39

Menighedens Opbyggelse, i Missionens Gjerning fremmes altid paa den ene og samme Maade. Herrens Aand, som uden verdslig Storhed og ydre Herlighed læger Sjælesaar, skaber Liv, meddeler Kjærlighed og gjør Hjerterne glade i Herren, er den hemmelige Kraft, som driver det velsignede Arbeide, som fra Dag til Dag bringer os Maalet nærmere: Rigets Evangelium skal prædikes for alle Folk, og da skal Enden komme.

Tragter ikke efter de høie Ting, men holder eder til de lave; Kristi ringe og uanseelige Vei med den lægende Kraft for de syge og saarede Sjæle, med Verdens stolte Foragt og bitre Had, men med Guds velsignede Forjættelser om evig Glæde og Herlighed være vor Vei, og vi skal naa frem en Gang til at se Kongen i hans Skjønhed og alle Guds Børn i deres Salighed. Amen.



