% Page 225

Atten Aars Lidelser endt paa en Sabbat.

Nittende Søndag efter Trefoldighed.

—

Luk. 13, 10—17. Men han lærte i en af Synagogerne paa Sabbaten. Og see, der var en Kvinde, som havde haft en Skrøbeligheds Aand i atten Aar, og hun var sammenkrumpen og kunde aldeles ikke rette sig op. Men der Jesus saa hende, kaldte han paa hende og sagde til hende: Kvinde! Du er løst fra din Skrøbelighed. Og han lagde Hænderne paa hende, og strax rettede hun sig op og priste Gud. Da svarede Synagoge-Forstanderen, som var vred over, at Jesus helbredede paa Sabbaten, og sagde til Folket: Der er seks Dage, paa hvilke man bør arbeide; kommer derfor paa dem og lader eder helbrede og ikke paa Sabbatsdagen! Herren svarede ham da og sagde: Du Hykler! Løser ikke enhver iblandt eder sin Okse eller sit Asen fra Krybben paa Sabbaten og fører dem hen og vander dem? Men denne, som er en Abrahams Datter, hvem Satan havde bundet, tænkt, i atten Aar, burde ikke hun løses af dette Baand paa Sabbatsdagen? Og der han sagde dette, blev alle, som var ham imod, beskæmmede, og alt Folket glædede sig over alle de herlige Gjerninger, som blev gjort af ham.

Naar en stakkels Kvinde har lidt i atten Aar, er der ingen, som undres over, at hun gjerne vil blive befriet fra sine Lidelser. Det er en saa tung Skjæbne at bære, at om nogen kunde forstaa noget lidet deraf, maatte vel Medlidenhed fylde hans Sjæl, og det Ønske opstige hos ham: O, at der var Hjælp at finde for saadan Elendighed!

Jesus havde Magt til at hjelpe, og han hjalp. Den syge Kvinde i vor Text fik uventet Hjælp paa hin Sabbat, da Jesus lærte i Synagogen. Og som hendes Legeme blev helbredet, reiste ogsaa hendes Sjæl sig af Sorgens og Mismodets Dyb, og Guds Lov og Pris steg op fra hendes Hjerte og Mund. Lykkelige Kvinde, som hin Sabbat fandt frem til Synagogen og til Jesus.

Men er hun den eneste, som lider, og den eneste, som blir hjul-
pen? Er der ikke en Skare, som ingen kan tælle, som lider og lider fra Dag til Dag, fra Aar til Aar? Er der ikke Millioner, som bærer Smerte og Sorg gjennem et langt Liv, et Liv, som synes endda længere, fordi det er saa fuldt af Lidelse? Jo tilvisse, der er mange, mange, utallige, som lider, lider i Legemet, lider i Sjælen, lider i Hjerte og Sind; stundom i atten Aar, stundom i to Gange atten.

% Page 226

Og alligevel er der mange af disse lidende, som ikke søger nogen Hjælp i sin Nød; kanske der er mange af dem, som ikke forstaar sin egen Elendighed. Thi Menneskehjerterts egentlige Lidelse og Kilden til alle Lidelser er dets Synd; og Synden — hvem kjender den, hvem søger Frelse ifra den? Det er et Syn, som er velegnet til at son-
derslide et Hjerte med den dybeste Sorg, at betragte Menneskenes ufattelige Ligegyldighed ligedoverfor Synden og dens rædsomme Følger. De er syge, syge til Døden, syge i sin Sjæl og sit Hjerte med en dødelig Sygdom, og dog dette fortvivlede Vanvid, at de ingen Hjælp vil have, ingen Hjælp vil søge! Selv om de en og anden Gang fornemmer, hvorledes Ormen gnaver paa deres Livsrod, de søger dog ingen Lægedom; de bare prøver at skjule sit Ulivssaar for sig selv og andre og fortsætte sit vante Liv, medens deres Hjerteblod rinder Draabe for Draabe, indtil der ikke er Haab mere.

O, at det var muligt at raabe det ind i de sikre Syndere’s Øre og Hjerte: Du er syg, du dør, skynd dig at søge Lægen, den eneste Læge, som kan hjælpe dig, som kan hjælpe alle.

Men saa er der dog ogsaa dem, som føler sin Jammer, og for hvem Synden er bleven en svar og trykkende Byrde. De ved ikke alene, at de er elendige, men de ved ogsaa, hvorfra deres Elendighed kommer. Men selv disse gaar ofte i mange, lange Tider og søger ikke Hjælpen, søger ikke Lægen. Der fattes dem Mod til at gaa til ham, der fattes dem Styrke til at opsøge ham; de bæver tilbage for Lægen, og de blir liggende i Synden, som piner dem med usigelige Kvaler.

Er der nogen, som ynkes over alle disse mangfoldige lidende? Ja, den samme, som ynkedes over den Kvinde, som i atten Aar havde været bundet af Satan, Jesus ynkes over alle de Menneskesjæle, som Satan har bundet. Det være nu længe eller kort; det være atten Aar eller dobbelt saa længe; hvadenten du forstaar, at du er bunden, eller du indbilder dig, at du er fri. Jesus ynkes over alle disse lidende Menneskehjerter; han vil saa gjerne gjøre dem fri. Han har Magten dertil; thi ved Døden har han gjort den magtesløs, som havde Dødens Vælde, nemlig Djævelen, for at befri dem, saamange som formedelst Dødens Frygt var under Trældom al deres Livstid. Et af Djævelen bundet og mishandlet Menneske er Gjenstand for Guds og vor Frelsers inderlige Medlidenhed.

Vil du da ikke blive hjulpet, naar Jesus baade kan og vil hjælpe? Har du ingen Medlidenhed med dig selv, saa at du vil opsøge den

% Page 227

himmelske Læge? Eller ved du ikke, hvor han er at finde? — Prøv der, hvor hin Abrahams Datter fandt ham, i Synagogen, hvor han lærte, paa Sabbaten, da han talte Guds Ord. Der, hvor Guds Ord tales, der, hvor Evangeliet prædikes, der, hvor Menigheden samles i Bøn, der, hvor Daabens Vand og Nadverens Vin skjænker Syndernes Forladelse, Liv og Salighed, der er han selv, den levende Guds Søn, personlig tilstede, der vil han lægge sine egne, hjælpende Hænder paa dig, og du skal blive helbredet. Et langt Livs Lidelse skal brat endes, og det skal blive en salig Søndag for dig, om du kommer nedbøiet af dine Synder og Sorger til Herrens Hus, og du udgaar fri, frelst, udsluppen af Djævelens Baand ved Syndernes Forladelse.

Vil du ikke komme? Du har lidt længe nok, du har været syg saa mange, mange Aar. Det kan alt blive godt igjen paa Herrens Dag, i Herrens Hus. Der er Livskilden aabnet, der er Lægedommen at finde, kom, kom!

O, der er saa mange, som forsømmer Herrens Hus og Herrens Dag og Herrens Ord, endda det er deres egen Befrielse og Frelse, de derved forsømmer. Der er dog, Gud være lovet, en ufattelig Rigdom af Guds Ords Forkyndelse iblandt os, og dog saa mange, som ikke kommer til det rige Kildevæld. Guds Menighed, vaagn op, og lad det være dig magtpaaliggende, at Herrens Hus maa blive fuldt, fuldt af syge, lidende Mennesker, som kan finde Lægedom for sine Sjæle ved Herrens Ord.

Og I Herrens Tjenere i hans Hus, vaagn op, og bliv nidkjære for at tale Livsens Ord til Menneskehjerterne. Der er mange, som lider, og I ved det ikke; der er mange, som hungrer, uden at I kan se det; der er mange, som græder i Løndom, hvis Taarer er skjult for eder; der er mangt et Hjerte, som bløder af hemmeligt Saar.
O, lad et helt og ubeskåret Vidnesbyrd om Synd og Naade lyde sønderskjærende og vederkvægende, saarende og lægende, døddende og levendegjørende hver Søndag fra eders Prædikestole, og det ubegribeligt salige skal ske fra Søndag til Søndag ved Guds Evangeliums Kraft, at bundne skal løses, Fanger skal frigives, syge skal helbredes, lidende skal vederkvæges, døde skal blive levende. Lad ingen findes som hin hjerteløse Synagogeforstander, der var vred over, at Jesus helbredede paa Sabbaten. Desværre, desværre, han er ikke den eneste i sit Slags i Guds Menigheds Historie. Hver

% Page 228

hjerteløs og aandløs Præst har samme Sind, om han ikke har samme Ord i sin Mund.

Tænk paa de arme, fattige Sjæle i Djævelens Baand, og Herren selv give at finde løsende Ord af Herrens Lov og Herrens Evangelium til at bryde Baandene og sætte de bundne i Frihed!








