% Page 82

Et Menneske med en uren Djævels Aand
i Synagogen.

Tredie Søndag i Faste.

—

Luk. 4, 31—37. Og han kom ned til Kapernaum, en Stad i Galilæa, og
lærte dem paa Sabbaten. Og de forundredes sig saare over hans Lære; thi hans
Tale var med Myndighed. Og der var et Menneske i Synagogen, som havde en
uren Djævels Aand, og han raabte med høi Røst og sagde: Ah! Hvad har vi
med dig at gjøre, Jesus af Nazaret? Er du kommen for at fordærve os? Jeg
kjender dig, hvem du er, den Guds Hellige. Og Jesus truede ham og sagde:
Ti og far ud af ham! Og Djævelen kastede ham midt iblandt dem og for ud af
ham uden at gjøre ham nogen Skade. Og der kom en Rædsel over alle, og de
talte med hverandre og sagde: Hvad er dog dette, at han byder de urene Aander
med Myndighed og Magt, og de fare ud? Og Rygtet om ham udbredtes alle-
vegne i det omliggende Land.

Til en „Tale med Myndighed“ hører først et uforbeholdent og
kraftigt Vidnesbyrd om Synd, dernæst et kraftigt og uforbeholdent
Vidnesbyrd om Naade.

Ikke sjelden er Prædikanerne mangelfuldige i begge Dele; ja,
man kan trygt sige, at hvor der fattes paa Kraft og Alvor i Vidnes-
byrdet om Synd, der fattes ligesaa meget paa Naaden, og omvendt.
Stundom tales der til Menighedens Forsamling som om de alle
skulde være fristne, om hvor godt det er at være Guds Børn, hvor
vakkert det er at samles om Guds Ord o. s. v., indtil en stor Del
ved saadan Forkyndelse faar lægge sig sødelig paa sin Syndepude
og sove trygtelig.

Atter andre Gange tales vistnok om Synd, men paa saadan
Maade, at alle føler, at det angaaer dem, som er udenfor, og Til-
hørerne gaa bort, hver med en hemmelig Glæde over, hvor kraftigt
„de andre blev tugtede.“

Men stundom, ja ofte, maaske bestandig hænder det som i Jesu
Dage, at et Menneske med en uren Djævels Aand kommer i Synagogen
og sidder noksaa rolig og hører til. Det er netop det Menneske, Prædi-
kanten maa opsøge og tale til saa at sige i Enrum fra Prædikestolen.

Et Menneske med en uren Djævels Aand, det er et saadant i
hvis Aand Satan har faaet Bolig, just ligesom Guds Aand faar

% Page 83

tage Bolig i den, som omvender sig og tror. Den, hvem Djævelen
ved sin Snedighed saaledes har besnæret, at han i en eller anden
Retning saa at sige har faaet gjøre sig til et Væsen med hans Aand
og næsten borttaget al Samvittigheds Braad enten med Hensyn til
en eller til mange Synder, saa at en ikke alene lever i Synd, men
har sin Glæde og Tilfredsstillelse deri, et saadant Menneske har en
uren Djævels Aand.

Saadant Syndevæsen i en eller flere Retninger kan godt bestaa
med adskillig Sømmelighed og endog tilsyneladende Gudsfrygt i
andre Henseender. Kun gjøres der denne Forskjæl i det almindelige
Omdømme, at hvis Synden er en af de saakaldte „grove“, det er:
saadanne som ogsaa det verdslige Samfund fordømmer eller straffer,
saasom Uredelighed, Usædelighed, Drukkenskab o. s. v., saa udstødes
de ofte baade af kirkelige og borgerlige Samfundsforbindelser og
betragtes af de fleste med Uvilje, næsten Afsky.

Men er Synderne derimod af indre „finere“ Art, saasom Had,
Vrede, Egennyttte, Gjerrighed o. s. v., som ingensomhelst Forskjel
gjør for Gud, saa taales det ikke alene; men saadanne Mennesker
sættes endog undertiden til Høisædes selv i Guds Menighed, og
deres Synd undskyldes og overslettes med saadanne Udtryk som
„fine Synder“, „Skrøbelighedssynder“, „Skjødesynder“ o. s. v., til
ubodelig Skade baade for dem, det angaaer, og for Kristi Menighed
paa Jorden.

Medens derfor neppe nogen Menighed vilde taale en Morder
eller Meneder eller Tyv i sin Midte, saa rummer alle Menigheder
dem, som er vredagtige, Bagvaskere og ubarmhjertige, og man und-
skylder dem og siger om den ene: „Ja stakkel, han er noget heftig,“
om den anden: „hun er noget løs paa Munden,“ og om den tredie:
„han er vistnok lidt paaholden.“

Saaledes gaar det til, at der i enhver Forsamling findes ikke
saa faa, som har en uren Djævels Aand, og desværre fattes altfor ofte
ligeoverfor disse paa det „Vidnesbyrd om Synd“, der som et tve-
ægget Sværd farer ned i Hjertedybet til at adskille Sjæl og Aand og
dømme over Hjertets Raad og Tanker.

Altfor ofte er vi tilbøielige til at tænke om de første, For-
bryderne, de dybt faldne Syndere: „Det hjælper intet,“ de kom-
mer heller ikke i Kirke, og med Hensyn til de andre at lade os nøie
med, at de er „kirkeligt interesserede“; „vi er dog ikke Hjertekjendere.“

% Page 84

Men er vi ikke Hjertekjendere, saa er Guds Ord fra vort Hjerte
og i vor Mund vel skikket til at ransage Menneskets Inderste og nedslå
Satans Befæstninger, og Herren selv har sagt saa tungt og trøste-
fuldt et Ord, at „Toldere og Skjøger gaar ind i Guds Rige før
Rigets Børn“ (Matth. 21, 31).

Derfor, lader os ikke glemme det „Menneske med en uren Djæ-
vels Aand, som er kommen ind i Synagogen;“ maaske sidder der en
saadan paa hver Bænk; det er netop det bortkomne Faar, den for-
tabte Søn eller Datter, hvem Herren vil du med ham skal opsøge og
føre tilbage til Faderhuset.

Der borte sidder en Drukkenbolt, som er bleven fuldkommen
Slave under Lasten; idag er han ædru og er tilfældig kommen i
Guds Hus; her er en Kvinde „greben i Hor“; hun har næsten sneget
sig ind i Menighedens Forsamling, og havde nogen vidst det, var
hun maaske neget Adgang; længer fremme sidder en Mand, som
har gjort falsk Ed for et Stykke Eiendom og er skyet af alle. Nær
ved ser du en rig Mand, som jagede en fattig, hungrig Gut fra sin
Dør just som han gik i Kirken, og ved hans Side en Yngling, som
nærer og mætter sin Sjæl med raa og utugtige Tanker Dag og Nat.

Ak, hvor mange er der ikke idag komme ind i Synagogen, som
har en uren Djævels Aand! Forlad alle de andre og tal til disse
alene; de er det vel værd; de har udødelige Sjæle betalt med Jesu
Blod. Lad den Helligaand faa vidne gjennem dig om Synd, Ret-
færdighed og Dom, saa det begynder at lyne og tordne som af Dom-
medagsrøst i disse stakkels djævelbundne Sjæle, og deres Øine
oplades, saa de faar se sin Nøgenheds Skam, og deres Hjerter
skjælver af Uro og Angst, og Djævelen begynder at frygte for at
miste sit Bytte.

Tal saa til dem om Naade og Retfærdighed og Salighed; mal
Kristus korsfæstet for dem, sig hvor han har elsket dem, om hans
blodige Sved, om hans Helvedes Kval paa Korset og i Døden, og at
han gjorde det altsammen for at frelse dem fra Djævelen og en evig
Fortabelse, og at han staar der endnu med udbredte Arme og siger:
„Kom hid til mig, du som er besværet, og jeg vil give dig Hvile!“

Og tal saa indtrængende alvorligt om denne Kristi Kjærlighed, at
de arme Syndere begynder at skjælve endnu mere af Raab om Frelse
og af Haab, saa at den urene Djævel, som har bundet dem, farer op
i Forskrækkelse for Korsets Magt og Ordets Ild, river og slider i dem.

% Page 85

bundne og udaf selve Frygten maa give Ordet Vidnesbyrd:
„Hvad har vi med dig at gjøre, Jesus af Nazaret? Jeg kjender dig, hvem
du er, den Guds Hellige!“

Og hvad der skede i Kapernaum, det skal ske paanyt iblandt os:
Herren skal atter sige til en saadan arm, trælbunden Synder:
„Ti, far ud af ham!“ Djævelen skal vel endnu slide og rive, men han
maa ud, naar Herrens mægtige Ord lyder; Guds Aand kommer ind
istedet, taler kjærlig Ordet til det ængstede, skjælvende Hjerte:
„Frygt ikke!“ lyser op i alle Hjertets inderste Kroge, feier ud al
Djævelens Urenhed og siger: „Vær frimodig, Søn, vær frimodig,
Datter, dine Synder er dig forladte!“

Da blir der Glæde blandt Himmelens Engle, fordi en Synder
er omvendt, og Rædsel og Bevægelse blandt Menneskene, fordi der
ogsaa er givet Menneskene Magt og Myndighed til at uddrive de
urene Aander, og baade en og anden skal ængstes og begynde at
prøve sig selv og sige: „Har jeg en uren Aand? har jeg en uren
Aand?“ indtil der gjennem hele Menigheden bliver en Bevægelse og
en Aandens Stormvind, som renser Luften og bringer de løse og
lette Rødder at søge dybere og fastere Grund for at kunne staa, naar
Herren kommer.

Derfor lader os aldrig glemme, at der ogsaa i vor Synagoge
maaske er „et Menneske med en uren Djævels Aand“, og at det er
vor dyrebare Frelsers Vilje og Bud, at vi skulle opsøge ham i den
faste, enfoldige Tro, at Jesus ved sit Ord baade kan og vil frelse ham.
