% Page 190

Til hvem skulle vi gaa hen?

Tiende Søndag efter Trefoldighed.



Joh. 6, 66—71. Fra den Tid gik mange af hans Discipler tilbage og van-
drede ikke mere med ham. Da sagde Jesus til de tolv: Ville ogsaa I gaa bort?
Da svarede Simon Peter ham: Herre! Til hvem skulle vi gaa hen? Du har det
evige Livs Ord, og vi har troet og erkjendt, at du er Kristus, den levende Guds
Søn. Jesus svarede dem: Har ikke jeg udvalgt eder tolv? Og en af eder er en
Djævel. Men han talte om Judas, Simons Søn, Iskariot; thi han var den,
som skulde forraade ham, og han var en af de tolv.

I det sjette Kapitel af Johannes møder os et stort og afgjørende
Vendepunkt saavel i Folkets som i den større Discipelskare's Forhold
til Jesus. Med uberegnelig Velsignelse kan alle, baade vantro og
frafaldne, baade svage og stærke kristne læse dette Kapitel op og op
igjen og finde baade Lindring for Saar og Bod for haarde Hjerter.
Enhver kan deri baade se sit eget bedragerlige Hjerte afbildet og finde
Evangeliets salige Livsbrød.

Jesus havde bespist fem tusinde. Alle blev da saa begeistrede
for ham, at de endog „med Magt vilde gjøre ham til Konge.“ Ham

% Page 191

maatte de faa se og høre igjen, og — bespises af. De vilde gaa
hvor langt det skulde være for at finde ham igjen.

Men, har du nogensinde været i lignende Sindstilstand?
Deres Begeistring blev om muligt end større, da de fandt ham
igjen i Kapernaum og erfarede, at han maatte være vandret did over
Havet. De trængte ind paa ham og syntes nok, at ham vilde de
holde af og hænge ved hele sit Liv. Det var Konge for Israel!

Men her faar de ogsaa det første Tilbagestød. Herren skjærer
ligesom Hul paa deres Hjerter og lægger aabent for alles Øine,
hvad deres Beundring og opbrusende Kjærlighed til ham havde paa
sig: „I søger mig, fordi I aad af Brødene og blev mættet!“
Men at Hjertets inderste Tanker og Raad saaledes skulde aaben-
bares, det taalte de ikke.

Men, taaler du det?

Jesu Formaning om ikke at arbeide for den Mad, som er for-
gjengelig, men for den, som varer til et evigt Liv, smagte dem ikke,
og de begyndte, — som saamange har gjort og vil gjøre, — de be-
gyndte at diskutere om Religionen, om Moses og Manna og
forlange Tegn. Da Jesus forklarede dem, at Moses ikke gav nogen
Brød fra Himmelen, men at Menneskens Søn selv var den rette
Manna, Livsens Brød, som var kommen ned fra Himmelen og paa
den yderste Dag skulde opreise dem, som istedetfor alt andet Tegn

troede paa ham, saa fik de en velkommen Anledning til at knurre mod
Jesus og selv aabenbare sit Hjertes sande Tilstand. „Er han ikke
Josefs Søn, hvis Far og Mor vi kjender? og han er kommen ned
fra Himmelen?“ — sagde de.

Nu var det kommet til en Afgjørelse, en sørgelig Afgjørelse
med dem; de glemte baade Bespisningen og Vandringen paa Havet
og sin Begeistring. Og da Jesus videre udviklede for dem, at Moses
og hans Manna kun var til at dø af, og at de maatte æde Jesu Kjød
og drikke hans Blod for at komme i samme Forhold til den levende
Fader som han selv og faa et evigt Liv, da syntes de nok at have fuld
Ret til at se paa ham som en Samaritan og en gal Mand. Mange,
endog af hans Discipler, knurrede og sagde: „Dette er en haard
Tale; hvem kan høre den?“

Og saaledes gik det til, at mange af hans Discipler gik til-
bage og vandrede ikke mere med Jesus.

Men, er det gaaet dig ligedan?

% Page 192

Paa hvormange passer Pauli hjerteskjærende Raab, naar han
siger: „O, I uforstandige Galater, hvo har fortryllet eder, saa I
ikke adlyder Sandheden, eder, hvem Jesus Kristus var malet
for Øine, som om han var korsfæstet iblandt eder! Er I saa ufor-
standige? Vil I, som begyndte i Aanden, nu fuldende i Kjød?“
Men, ser du ikke Jesu Taarer, der han græder over Jerusalem
og siger: „Jerusalem! hvor gjerne vilde jeg ikke have samlet eder
som en Høne samler Kyllingerne under Vingerne, men I vilde ikke.
O, om du vidste endog paa denne din Dag, hvad der tjente til din
Fred! Men nu er det skjult for dine Øine.“

Disse Taarer græder han endnu idag over dig, som ikke længer
vandrer omkring med ham.

Vil ogsaa I forlade ham, I tolv?

„Til hvem skulle vi gaa hen?“

Tungt sukkede jeg under Syndens Byrde og Satans Trældom,
og dit Ord om Synd, o Herre, var som Dolkestik i min Samvittig-
hed, saa at mit Kjød oprørtes, og jeg var nærved at forhærde mig
mod din Sandhed.

Men du slap mig ikke, du Israels Hyrde, du havde tegnet mig
paa dine Hænder, og da du førte mig til Korsets Fod, og jeg fik i
Troen skue op til min Frelsers tornekroneede Hoved og kjendte, at
Syndebyrden var borttaget formedelst hans Blod, og jeg var fri og
frelst, o hvor glad og salig denne Stund! Du sagde: „Vær fri-
modig, dine Synder er dig forladte!“ og jeg, jeg vilde aldrig skilles
fra min Frelser i Liv og Død.

„Til hvem skal jeg da gaa hen?“

Du har det evige Livs Ord. Du er ved din gode Helligaand
altid nær hos mig i dit Ord og i dit Legeme; naar jeg hungrer, gaar
jeg did og blir mættet; naar jeg tørster, øser jeg af Siloas stille
rindende Kilde og blir vederkvæget. Du fører mig paa grønne Græs-
gange, du omspænder mig med Liflighed, du har lært mig en ny
Sang, en salig Glædessang i din Faders og Englenes Samfund.
Mit Bæger flyder over af dit Ords søde Himmel-saft.

„Til hvem skulle vi gaa hen?“

Dødens Reb omspænder mig; tusinde Farer omringer mig;
Fienderne lurer paa min Sjæl; og jeg er hjælpeløs som et Barn og
skrøbelig som en skjør Gren. Men du er den levende Guds Søn,
du er stærk, du forvarer og bevarer mig, og midt i min Skrøbelig-

% Page 193

hed fuldkommes din Kraft; jeg er vel tilfreds i Skrøbeligheder, i
Forhaanelse, i Trængsler, i Angester for din Skyld, Herre Jesus;
thi naar jeg er skrøbelig, da er jeg stærk.

„Til hvem skulle vi da gaa hen?“

Du er den, som forkynder Evangeliet for de fattige, som for-
barmede dig over Synderinden, som Menneskene stødte fra sig,
og som tog den faldne Peter til Naade igjen. O Herre, hvor ofte
har ikke ogsaa jeg syndet, hvor tidt er ikke mit Hjerte blevet lunkent
og koldt for dig, som gav dit Liv hen for mig, og hvor har mine
Synder som Vandflod gaaet over min Sjæl. Ak, jeg maatte skjule
mig som Adam for den retfærdige Gud og var nærved at fortvile.
Men du kom mig som en forbarmeude Broder imøde i dette dit Liv-
sens Ord, du tog mig ved Haanden og førte mig atter til Golgata,
hvor mine Synder var naglet til Korset, og ledte mig stakkels skjæl-
vende Barn igjen til din Fader, og han stødte mig ikke ud; for din
Skyld tog han mig atter til Naade, og i salig Glæde fik jeg paany
lære at tro og erkjende, at du er den levende Guds Søn, og at der
er ikke Frelse i nogen anden end dig.

„Til hvem skulle vi da gaa hen?“

I Dødens bitre Stund, i Dødsdalens mørke Gang, i Angesten
for den sidste Dom, — da er du min Kjep og Stav; hvo er den, som
fordømmer? Kristus er den, som er død, ja meget mere, opreist, og
sidder ved Faderens høire Haand; hvad skal jeg frygte? „Thi det
er hans Vilje, som udsendte Jesus, at hver den, som ser Sønnen og
tror paa ham, skal have et evigt Liv, og jeg skal opreise ham paa den
yderste Dag,“ siger Herren. Saa at jeg er vis paa, at der er intet,
som skal kunne skille mig fra Guds Kjærlighed i Jesus Kristus, naar
jeg kun bevares i denne freidige Bekjendelse:

„Du har det evige Livs Ord, og jeg har troet og erkjendt, at
du er Kristus, den levende Guds Søn.“

„Til hvem skulle vi da gaa hen?“

Men ak! En af de tolv forraadte ham.

Er det mig? mon det er mig? spurgte Disciplene med For-
færdelse sig selv ved det sidste Maaltid.

Er det mig? er det mig? maa ogsaa vi ofte spørge med Angst.

Derfor, „vær ikke hovmodig, men frygt!“


