% Page 154

Selvfornægtelse og Verdensforsagelse.
Første Søndag efter Trefoldighed.

Matth. 16, 24—27.
Da sagde Jesus til sine Disciple: Vil nogen komme efter mig, han fornægte sig selv og tage sit Kors op og følge mig! Thi hvo, som vil frelse sit Liv, skal miste det; men hvo, som mister sit Liv for min Skyld, skal finde det. Thi hvad gavner det et Menneske, om han vinder den ganske Verden, men tager Skade paa sin Sjæl? Eller hvad vil et Menneske give til Vederlag for sin Sjæl? Thi Menneskens Søn skal komme i sin Faders Herlighed med sine Engle, og da skal han betale enhver efter hans Gjerning.

Den gamle Text paa første Søndag efter Trefoldighed kjender vi alle; det er om den rige Mand og Lazarus. Den rige Mands glade Liv endte med evig Pine; Lazarus’s ynkelige Tilværelse endte med evig Salighed. I vor Text idag forklares Grunden til, at det tog saa forskjellig Ende med den rige Mand og Lazarus.

Den, som vil naa en evig Herlighed, maa fornægte sig selv, forsage Verden og følge Jesus. Disse tre Ting vil til for den, som ønsker at komme frem til det evige Liv.

Men den, som vil tilfredsstille sin egen Lyst og tage Verdens fortvarige Glæde, han kan ikke vente, at den evige Herlighed skal krone et Liv, som har været tilbragt i Sanselighedens Nydelser og Forfængelighedens Trældom.

Livets trange Vei er Selvfornægtelse. Men det er Selvfornægtelse i Jesu Fodspor, og den er helt forskjellig fra den Selvfornægtelse, som ogsaa Verden kjender. Mange har fornægtet sig selv i mange Retninger, plaget sig selv, opgivet Nydelser og Behageligheder for verdslige Formaal’s Skyld. Det agtes ofte høit i Verden, dersom det krones med Held; det prydes ofte med ærefulde Navne; det kaldes Karakterstyrke og Udholdenhed, det kaldes Sparsommelighed og Offervillighed; men det er ikke den hele og uforbeholdne Selvfornægtelse, som Jesus taler om. Den gaar uendelig meget længere; thi den bestaar ikke i at fornægte sig selv i enkelte Retninger for at kunne opnaa saameget større Behageligheder i andre Retninger; men deri bestaar den, at jeg ganske og aldeles opgiver mit eget Jeg, mig selv, for at Gud kan blive mit et og alt. Thi at fornægte sig selv i kristelig Forstand er at miste sit Liv. Det natur-

% Page 155

lige Menneske lever sig selv til Behag i Sandselighedens og For-
fængelighedens Tjeneste. Dets Sorger og Bekymringer, dets Glæ-
der og Fornøielser, dets Attraa og Bestræbelser er alt indenfor
Sandselighedens og Timelighedens Omraade. Og fordi det naturlige
Menneske i alt dette, i Arbeide, i Sorg, i Glæde, i Nød og i Lyst
lever uden Gud og overtræder hans Bud, saa er hele dette naturlige
Liv et Liv i Synd, det være nu saa retskaffent det være vil. Den,
som vil blive salig, maa miste dette Liv; ikke simpelthen ved at dø
den legemlige Død; thi den, som nødvungen mister, hvad Hjertet
hænger ved, han bliver ikke glad, men bedrøvet; han bliver ikke lykkelig,
men elendig; han bliver ikke salig, men usalig; han bliver ikke
frelst, men fortabt. Derfor er det ikke den legemlige Død, som frier
fra Sandselighedens Trældom med dens Smerte og dens Lyst; men
det er Selvfornegtelsens Død ved Kristi Kors. Gaa med til Golgata
og lær, hvad det er at være en Synder for Gud; se, hvad der er
skeet med Guds Søn, med det grønne Træ, og skjælv, naar du tæn-
ker, hvad der vil ske med dig, som er det tørre. Luk Øinene helt op
og se, at dit Liv i Synd og Sandselighed, det Liv, som du lever dig
selv til Behag, er et Liv under Guds Vrede og ender med evig Kval.
Lær, hvad det er, at Verden forgaar med dens Lyst; se, hvad det er,
at falde i den levende Guds Hænder! Da vil dit stolte Hjerte bøies
og din egensindige Vilje brydes; da vil du faa et sønderbrudt Hjerte
og en sønderknust Aand; da mister du dit gamle Liv i Sandseligheds
og Forfængeligheds Tjeneste; thi da begynder du at fornemme
Evighedens Angst og Rædsel; da ser du din egen Hjælpeløshed, naar
Afgrundene aabner sig omkring dig paa alle Sider; da læres den
sande Selvfornegtelse, naar du synker hjælpeløs, sønderknust, fortabt
ned ved Kristi Kors og løfter de bedende Hænder til ham: „Herre,
freløs mig, jeg forgaaer!“

Det er Selvfornegtelsens Stund; da mistes hele det gamle Liv.
Siden vedbliver det uafbrudt at være et Liv i Selvfornegtelse, et
Liv i Afsavn fra sig selv, et Liv i Kristi Lidelser Samfund.
Saa blir Livets trange Vei ogsaa en Verdensforsagel-
sens Vei, en Korsets Vei. Thi den, som dør med Kristus fra sig
selv, han dør ogsaa fra Verden. Evigheden er bleven ham alt; at
fly en evig Fortabelse, at naa en evig Salighed, derom gjælder det,
og om intet andet. Han er bleven Guds Barn, Himlen er hans
Fædreland, og for at naa den, vender han Verden Ryggen. Men at

% Page 156

leve udenfor Verden og dog være i Verden, det er det indre Kors,
som hører alle kristne til. Og at bære Verdens Foragt og Spot,
fordi man har foragtet Verden, det er det ydre Kors, som ikke nogen
kristen bør forarges over. Thi vendte du Verden Ryggen for at
gaa mod Himlens Salighed, kan du faa vente andet end at Verden
raser og hader, naar den forgjæves har udbredt sin Herlighed for
dig og lokket dig med sin Lyst.

Og det er ikke nok dermed, at den kristne faar smage Verdens-
forsagelsen i denne Form. Det er ikke bare dette en kristen faar
bære, at han indvortes løsrevet fra Verden bliver Verdens Haan og
Menneskers Foragt. Men eftersom det ofte vil ske, at det bedragerlige
Hjerte atter hænger sig ved de timelige og forkrænkelige Ting, saa
handler Herren naadigt med sine Børn og sparer dem for Fristelser
og tugter dem for Fald, idet han lader Fattigdom og Sygdom og
Bedrøvelse falde paa dem, saa de blir ret som Lazarus, fulde af
Saar. Det er ikke en Tyngsel for den, som stræber fremad mod
Evighedens Herlighed; det er en Lettelse for Aanden, fordi det knuger
Kjødet. Det driver bort fra Forkrænkelighedens Verden fremover
mod Herligheden, dersom det i Sandhed nyttes i Kristi Sind. Herren
tager bort, hvad der er bleven os en Fristelse, som vi ikke kunde taale;
lad os vogte os vel, at ikke Sorgen over Tabet skal blive en ny
Fristelse, i hvilken vi falder og fortabes.

Men det tredie, som hører til Livets trange Vei, det er at
følge Jesus. Uden dette er der ingen Gavn enten i Selvfor-
negtelsen eller i Verdensforsagelsen. Thi at følge Jesus, det er at
leve Kjærlighedens Liv efter ham; elske Faderen i Himmelen, elske
Menneskene paa Jorden; elske Gud, som hader Synden, elske Syn-
dere, som holder paa at forgaa i sine Synder under Guds Vrede.
Dersom vor Selvfornegtelse og Verdensforsagelse ikke bæres og be-
herskes, ikke gjennemtrænges og belives af Kristi Kjærlighed, saa er
det intet; som Paulus siger: „Om jeg uddeler alt mit Gods til
de fattige, og om jeg giver mit Legeme hen til at brændes, men ikke
har Kjærlighed, da gavner det mig intet.“

Det er en sørgelig Tilværelse at leve i Selvfornegtelse og Ver-
densforsagelse uden Kristi Kjærlighed. Det blir en haard og kold,
en bitter og ond, en hjerteløs og aandløs Tilværelse, som vistnok
med stor Sikkerhed gjør Paastand paa at være Kristendom, men des-
værre, desværre den er det ikke. Den har Kristendommens Smerte,

% Page 157

men den fattes dens Glæde; den har taget det bitre, men den har
forsømt det søde; den har lært Synden og Døden og Fortabelsen at
kjende; men den har ikke erfaret Naaden og Opreisningen og Salig-
heden. O hvilken Elendighed, hvilken ulykkelig Tilstand! Du har
stanset paa Halvveien, kjære Sjæl, du har sluppet Verden, men du
har ikke grebet Kristus; du har mistet dit Liv, men du har ikke faaet
Guds Liv istedetfor. Thi Guds Liv er Kjærlighedens Liv i den
Hellig-Aand. Det er ikke nok at fornægte sig selv; du maa ogsaa
opofre dig selv for Kristi Sag; det er ikke nok at forsage Verden, du
maa ogsaa tage alle de verdslige og jordiske Ting, du har, og bruge
dem i Kristi Tjeneste. Det nytter ikke, at du selv ikke har din Glæde
i Rigdom og Verdens Gods, dersom du lader din Rigdom ligge
ubrugt, hvor den kunde klæde den nøgne og bespise den hungrige.
Det nytter ikke, at du lever tarveligt og sparsommeligt, dersom du kun
lader det være en død Skat hos dig, som andre fortærer i sine Vel-
lyster. O nei, følg Jesu Exempel og træd i hans Fodspor! Se
hvor de drypper af Velsignelse! Saa skal og dit Liv i Selvfornegtelse
og Verdensforsagelse blive et velsignet Liv, naar det ogsaa er et Liv
i Kristi Efterfølgelse. Naar dit Hjerte lukker sig alvorligt, mandigt
og bestemt mod Verdens Lyst, o lad det faa udbrede sig frit og saligt
i levende Kjærlighed til din himmelske Fader og til dine Medmenne-
sker. Naar du er som en Kobbermur og en Jernpille mod Ondskab-
bens Magter, o vær kjærlig og mild mod den arme Synder og Syn-
derinde, som Satan har bundet i sine Lænker og indsnørt i sine
Garn. Naar du hader Synden, saa hav dog Medlidenhed med
Synderen. Naar du revser Jerusalems Synd, o gjør det med Taarer
i dit Øie og Graad i dit Hjerte, fordi Jerusalem ikke kjendte sin
Besøgelsestid.

Selvfornegtelsen og Verdensforsagelsen maa finde sin Lutring
og Forklaring i Kristi Efterfølgelse; thi det er ikke nogen Kristendom
at dø med ham, dersom vi ikke ogsaa lever med ham. Men Kristi Liv
er Kristi Kjærlighed. Maatte den blive vort Liv, saa skal den ogsaa
blive vor Salighed, naar Menneskens Søn skal komme i sin Faders
Herlighed med sine Engle og betale enhver efter hans Gjerning.







