% Page 77

Fader og Søn.

Anden Søndag i Faste.

—

Mark. 9, 17—29. Og en af Folket svarede og sagde: Mester, jeg har ført min Søn til dig; han har en maalløs Aand. Og naar han griber ham, slider han ham, og han fraader og skiærer Tænder og visner hen; og jeg har talt til dine Disciple om, at de skulde uddrive ham, og de kunde ikke. Men han svarede dem og sagde: O du vantro Slægt! Hvor længe skal jeg være hos eder? Hvor længe skal jeg taale eder? Bringer ham til mig! Og de bragte ham til ham; og der han saa ham, sled Aanden ham straks, og han faldt paa Jorden, væltede sig og fraadede. Og han spurgte hans Fader: Hvor længe er det, at dette er vederfaret ham: Men han sagde: Fra Barndommen af. Og han har ofte kastet ham baade i Ild og Vand for at ombringe ham; men formaar du noget, da forbarm dig over os og hjelp os! Men Jesus sagde til ham: Dersom du kan tro; alle Ting er mulige for den, som tror! Og strax raabte Barnets Fader græ-

% Page 78

dende og sagde: Jeg tror, Herre! Hjelp min Vantro! Men der Jesus saa, at Folket løb til, truede han den urene Aand og sagde til ham: Du maalløse og dove Aand! Jeg byder dig: Far ud af ham, og gaa ikke mere ind i ham! Da skreg han og sled ham saare og for ud; og han blev ligesom død, saa at mange sagde: Han er død. Men Jesus tog ham ved Haanden og reiste ham op, og han stod op. Og der han var gaaen ind i et Huus, spurgte hans Disciple ham i Lønndom: Hvorfor kunde ikke vi uddrive ham? Og han sagde til dem: Dette Slags kan ikke bringes til at fare ud ved noget, uden ved Bøn og Faste.

En Fader, hvis eneste Søn er stum og plages ilde af en ond Aand er det, som efter vor Text finder Vei til Jesus og faar Sønnen helbredet af ham. Det er ligedan som den kananæiske Kvinde, hvis Datter plaguedes ilde af Djævelen og som kjæmpede med Jesus, indtil han hjalp hende mod Djævelens Raseri.

Denne Fader i vor Text er et ret Forbillede for alle gudfrygtige Fædre iblandt os. Han viser den enfoldige og eneste Vei til at kjæmpe mod Djævelens Magt i vore Huse og Hjem.

Der er en hel Deel Fædre, som indbilder sig, at de skal nok klare den Sag selv. De skal nok opdrage sine Børn saa, at de skal blive gode og retskaffne og kanske endog gudfrygtige; deres Børn er saa forskjellige fra alle andre Børn, med dem har det ingen Fare; naar de nu ovenikjøbet faar en god Opdragelse, saa skal de nok blive sine Forældres Glæde og Ære og Alderdoms Støtte.

Men hvad formaar du, o Menneske, imod Djævelens Magt? Og hvormangen stolt og hoffærdig Fader har ikke maattet skjule sit Ansigt af Skam over sine Børns Elendighed, naar Synden og Verden og Djævelen har taget Magten over dem og kastet dem ned i Syndens Dybder og i Lastens Vanære! Og hvormangen Moder har ikke maattet fornemme Bitterheden af det gamle Ord, at „de smaa træffer paa Staffen, de store paa Hjertet.“

Findes der nogen Redning fra denne Nød? Er der nogen Lægedom for denne Smerte?

Ja, Guds Evangelium viser Vei; vistnok en tung og trang Vei for Fader og Moder, men dog en Vei, som fører frem.

Det er en Vei, paa hvilken den egennyttige og egensindige og hoffærdige Fader ikke gaar. Thi saalænge nogen kun søger sin egen Ære og sin egen Fordel af sit Barns Godhed og Retskaffenhed, saa kan Guds Evangelium ikke hjælpe ham. Han tager Ansvaret paa sig selv, han faar ogsaa tage Følgerne paa sig selv

% Page 79

Men den ulykkelige Fader i vor Text viser Veien. Thi han kommer med sin Søn til Jesus og siger: „Mester, jeg har ført min Søn til dig.“

Se her Veien, du maa gaa, om du virkelig tænker at bekjæmpe Djævelens Magt hos dit Barn. Det nytter ikke med din fine og gode Opdragelse. Der vil noget andet og mægtigere til. Du maa følge Jesu venlige Befaling: „Lader de smaa Børn komme til mig og forhindrer dem ikke; thi Guds Rige hører saadanne til.“

Har du tænkt paa dette, at med al din omhyggelige Opdragelse staar du kanske iveien for dit lille Barn, saa det ikke kommer til Jesus. Eller er der ikke med en hel Deel af vore Opdragere ligesom med Farisæerne, som rensede Fade og Begere udvendig og pudsede dem blanke til sin egen Fornøielse og Stolthed; men under al den udvortes Pudsning og Pyntning bliver Hjertet lige fuldt af Ondskab og Falskhed.

Den, som vil se sit Barn frelst, han begynder med at elske sit Barn, elske dets Sjæl, istedetfor at elske sig selv. Den, som søger sit eget, naar han opdrager sit Barn, han skal faa sit eget igjen. Men den, som i Oprigtighed søger sit Barns Frelse og evige Vel, han gaar til Jesus med sit Barn og for sit Barn.

Gjôr du dette? Kan du med Sandhed sige til Jesus: „Mester, jeg har ført mit Barn til dig?“

Det er en daglig Ydmygelse for det forfængelige Faderhjerte at maatte gaa til Jesus og sige med den ulykkelige Fader i vor Text: „Formaar du noget, da forbarm dig over os og hjelp os!“ Thi deri ligger den fulde Erkjendelse af vor egen Vanmagt ligeoverfor det onde, hvis Kræfter rører sig i vore Børns Hjerter. Hvor ganske forskjellig er dog ikke denne dybe Ydmygelse fra den Stolthed, hvormed vore Hjerter glæder sig over den udvortes Finhed, som vor egen Omhyggelighed kan frembringe hos vore Børn! Elendige Hyklere, som vi er; vi peger med Stolthed paa vore velopdragne Børn, og vi tænker i vore Hjerter: Jeg takker dig, Gud, at de er ikke som andre Folks Børn, ulydige, gjenstridige, urenslige, tyvagtige, lastefulde og forfaldne. Herren vil sige til os: Du Tjenstalk, du har afsiet Myggen og nedslugt Kamelen; dit Barn ser bedre ud for Mennesker og i dine egne Øine, men Gud ser paa Hjertet, og dets Urenhed og Ondskab har du ikke rørt ved, og du har heller ikke Magt til at gjøre noget derved.

% Page 80

Derfor vogt dig, Ven, at du ikke glemmer Hjertet over de udvortes Lader, og forsømmer Sjælen hos dit Barn, medens du arbeider for dets timelige Lykke. Gaa dog dybere ned og spørg, om du ogsaa kan gjøre noget for dit Barns evige Salighed, og fald saa ydmyg ned for Jesu Fod og erkjend, at du intet formaar, og sig saa til ham i Hjertens Enfold og Oprigtighed: „Men formaar du noget, da forbarm dig over os og hjelp os!“

Men endda er du ikke færdig. Det haardeste staar endda tilbage. Jesus vil svare dig, som han svarede den ulykkelige Fader med den syge Søn: „Dersom du kan tro; alle Ting er mulige for den, som tror.“ Det er som om han vil sige: Javist formaar jeg at hjælpe; men formaar du ogsaa at tro?

Det nytter altsaa ikke at gaa til Jesus med en tom Mundens Bekjendelse, ei heller at søge ham med et Hjerte fuldt af idel Fortvivlelse. Du maa vel fortvile om din Magt, men ikke om hans Magt. Du maa erkjende din Afmagt, men du maa troende forlade dig paa ham af ganske Hjerte.

O, om vi kunde svare som denne grædende Fader: „Jeg tror, Herre! Hjelp min Vantro!“ Da skulde vort Barns Nød isandhed blive vor Nød, naar det gik op for os med Herrens Lys og Klarhed, at vi selv trængte hans Hjælp lige saa meget som vort Barn. Vi trængte Tro ligesaavel som vort Barn trængte Hjælp; og Nøden og Sorgen og Bekymringen skulde blive til Velsignelse baade for Fader og Barn.

Er det da virkelig sandt, at alle Ting er mulige for den, som tror?

Ja der stikker jo netop vor Vantro frem. Vi tror ikke Gud helt ud, vi tror ikke Frelseren helt paa hans Ord. Herre, Herre, hjelp vor Vantro!

Og det er den nye Ydmygelse, som kun Kristenhjertet kjender, fordi det alene ved, hvad Smerte det er at erfare, at det tror ikke, naar det dog saa gjerne vilde tro. Men ogsaa denne Ydmygelse maa den finde sig i, som vil vinde i Kampen med Jesus for sit Barns Sjæl. Tænk ikke: Jeg er en troende, og mine Børn skal nok blive troende, naar jeg faar oplære og opdrage dem. O nei; men gaa til Jesus, og naar han ser paa dig og siger: Tror du? saa lad det blive dig en Selvprøvelsens og Ydmygelsens Stund, i hvilken du isandhed bekjender og beder: „Hjelp min Vantro!“

% Page 81

Saa skal du faa Tro af Gud, som giver gjerne og uden at bebreide. Og du skal faa mere; Djævelen skal jages ud af dit Barn og ikke plage det længer.

Kan da en kristens Barn ikke gaa fortabt?
Skrækkelige Spørgsmaal! Et Barn frelses ikke, fordi det er en kristens Barn. Men et Barn frelses, dersom en kristen Fader virkelig fører det med sig til Jesus og faar ham til at hjælpe Barnet.

Dersom kristne Forældre virkelig gjorde dette i Alvor og Enfold, saa skulde ikke saa mange Kristenhjerter sukke og klage over forvildede Børn.

Det er sandt, et Barn blir ikke altid et Barn. Den Tid kommer, da det ikke længer er Barn, og da det kan give Djævelen Rum trods Forældres Bønner og Forbønner. Kristne Fader og Moder, bi ikke indtil den Tid med at bære dit Barn paa Bønnens og Troens Arm hen til Frelseren. Kan være, at det da er forsent! Det er medens dit Barn endnu er Barn, at du kan lade det komme til Jesus, at han skal tage det i Favn og velsigne det.

Gjør du dette, du Guds Menighed, da skal gudfrygtige Fædre fostre gudfrygtige Sønner, og Herrens Velsignelse være over Hus og Hjem.

O, at Herren dog vilde lægge af sit Alvor og sin Aand i de mange unge Ægtefolks Hjerter, som har Sønner og Døtre i dette Land, saa de i Tide gik til Frelseren for sine Børn og med sine Børn. Sandelig, de skulde spare sig selv for bitre Taarer i sin Alderdom, og de skulde binde sine Børns Sjæle med sig, saa det ved Herrens Naade skulde lykkes for dem at kunne sige: „Se her er jeg og de Børn, som du har givet mig.“

