% Page 39

Lader de smaa Børn komme til mig.

Første Søndag efter Hellig Tre-Kongers Dag.
—

Mark. 10, 13—16. Og de førte smaa Børn til ham, for at han skulde røre ved dem; men Disciplene truede dem, som bar dem frem. Men der Jesus saa det, blev han vred og sagde til dem: Lader de smaa Børn komme til mig og forhindrer dem ikke! Thi Guds Rige hører saadanne til. Sandelig siger jeg eder: Hvo som ikke annammer Guds Rige som et lidet Barn, skal ingenlunde komme ind i det. Og han tog dem i Favn og lagde Hænderne paa dem og velsignede dem!

En Mand fandt sent en Aftenstund udenfor sit Hus et lidet Barn, som havde forvildet sig og ikke af sig selv kunde finde hjem. Barnet, som ikke selv kunde gjøre synderlige Rede for sig, havde imidlertid et Mærke paa sig, saa at Manden fandt ud, hvor det hørte hjemme. Men det var forsent at bringe det hjem den Aften.

Hvad gjorde han med Barnet?
Maaske handlede han som den, Apostelen Jakob omtaler, og sagde:
„Mit kjære Barn, gaa du kun trøstig ud i den mørke Nat; Vorherre vil nok føre dig vel frem til din Moder, dersom det er hans Vilje. Gaa kun!“

% Page 40

Eller maaske han sagde: „Jeg har ikke Rum i mit Hus, og min
Hustru er svagelig; jeg vil sette Barnet af ved min Nabos Dør,
ringe paa Klokken og gaa min Vei. Saa kan han sørge for Barnet;
han har bedre Raad og Tid end jeg.“

Eller bragte han det paa Politistationen og lod den „borgerlige
Myndighed“ sørge for at bringe Barnet til sin rette Moder?

Nei, denne Mand gjorde ingen af Delene. Han havde læst og
erfaret noget lidet om den barmhjertige Samaritan. Han tog det
grædende og hjælpeløse Barn ind i sit Hus; Hustruen pleiede det,
talte kjærlig til det og tørrede Taarerne af.

„Læg dig nu smukt til at sove,“ sagde hun; „imorgen tidligt
skal du komme til din Moder.“

Og Barnet sov sødeligt den hele Nat og fandt den følgende
Morgen sin Moder, der næsten havde været fortvilet over det bort-
komne Barn.

Handlede ikke Manden ret? Og om han havde gjort ander-
ledes, naar han vidste, hvem Barnet tilhørte, havde han ikke været
værre end et vildt Dyr?

Nuvæl, Fader og Moder, har ikke ogsaa du et Barn, eller maaske
flere Børn, om hvem du ved, hvem de tilhører? Er de ikke af dem,
om hvem Jesus siger, at „saadanne hører mig til?“

Hvad har nu du gjort for at lede dit Barn til Jesus?
Jeg spørger ikke om, hvad du har gjort for at Barnet skal
komme godt frem i Verden.

Ikke heller, om du ofte har ønsket: „Gid mit Barn maatte
blive saligt!“

Lad de letsindige smigre og bedrage hinanden med sin Letsindighed.
Jeg spørger dig alvorligt: Hvad har du gjort, — for at
lede dit Barn til ham, hvem du ved, at det tilhører, og som er mere
end en Moder for det, ja — som har mærket det og gjort det til sit
i Daabens hellige Vand; — hvad har du gjort, for at dit Barn
kunde komme til Jesus? Hvad har du gjort den korte Tid, det var
dig betroet, fra Aften til Morgen, — et lille kort Barneliv?

O, dog vel ikke forhindret det? — Det vilde være altfor
skrækkelig endog at tænke.

At forhindre et stakkels lille Barn fra at komme hjem igjen til
sin Moder, — sin Jesus!

Og dog siger Herren selv: „Forhindrer dem ikke!“

% Page 41

Saa maa det da kunne være muligt — at forhindre.
Fader og Moder, skulde det forfærdelige have hændt, at du har
forhindret dit eget Barn, menneskelig talt dit eget Kjød og Blod,
fra at komme tilbage til sin rette Herre og Fader, Jesus, som har
erhvervet sig Ret til det ved sit eget dyre Blod?

O nei, ikke forhindret?

Du lægger dig og staar op, uden at Jesus er i dine Tanker
eller paa dine Læber.
Barnet lægger sig og staar op, og Jesus bliver fremmed
baade for dets Tanker og Tale.

Er det at forhindre?

Ved Middagsbordet i et Hotel blev en Søn, der sad ved Siden
af sin Fader, af Opvarteren spurgt, hvad han vilde drikke. „Det
samme som min Fa’r,“ sagde han. Faderen saa paa Opvarteren og
siden paa Sønnen. „Giv mig Vand,“ sagde han.
For første Gang i sit Liv følte han ret Betydningen og det
uberegnelig tunge Ansvar af et — Exempel.

Har du givet dit Barn et slet Exempel? Det er at forhindre.
Et haardt og ufjærligt Ord, en heftig og ubesindig Handling,
en uforsonlig eller letsindig Udtalelse eller Gjerning i dit eget Hus,
— hvor mange ofte bruger en kjødelig Frihed, — har tidt gravet en
Anstøds Grav for dit eget Barn, saa at det ikke kom til Jesus.

Men selv om du ikke har forhindret dit Barn, — og hvor
kan løfte den første Sten, — saa er du endnu ikke langt kommen i at
lede et Barn til Jesus.

„Lad dem komme til mig,“ det er, arbejd, anstreng dig, bed
Nat og Dag for at dit Barn maa naa did, hvor det hører hjemme,
at det maa blive frelst.

Fader og Moder, hvad har du gjort?
Har du overladt til dine Naboer, eller kanske til det borgerlige
Samfund, at opdrage dit Barn for Himmelen? Der er jo baade
Søndagsskoler og Hverdagskoler, hvor man lærer Religion; naar
nogen sender sit Barn did, er det alt, hvad en er pligtig at gjøre for
sit Barns — udødelige Sjæl?

O, hvor hjerteløst!

Var det dette Herren mente, naar han sagde: „Lader de smaa
Børn komme til mig,“ — at vi skulde sende dem paa Religionsskole,
og dermed Punktum?

% Page 42

Der ser du en Moder om Aftenen knælende ved sit Barns Leie.
De smaa Hænder er foldede og rakte mod det Høie. Det lille Hjerte
banker i salig Fryd ved Tanken paa Himlen og Jesus, som Moderen
saa tidt har afmalet med Troens lyse Farver, og som de nu beder
sammen til.

Det har en Moder faaet Naade at gjøre.
Faderen tager Børnene i Favn, synger med dem, fortæller om
Guds underlige Gjerninger blandt sit Folk, og leder deres Blik op
fra det, som foregaar, til det uforkrænkelige histoppe. Børnene spørger
og svarer, saa at en mangen Gang maa undre sig. Det er som skulde
de rigtig være ligesom Jesus i Templet, være komne paa sit eget Felt,
til sit rette Hus, naar de sit tale om „Hjemmet“ deroppe.

Det er hvad hver eneste Fader kan gjøre, for at lede sit Barn
til Jesus.

Og ingen maa sige: „Jeg kan ikke, jeg har ingen Dygtighed
at lære Børn,“ de maa da ogsaa samtidig tilstaa, at de ikke
elsker Jesus.

Det er ikke den udvortes Dygtighed eller den høie Lærdom, det
kommer an paa.

Der er to Ting, som behøves, for at blive sine Børns Ledere
til Jesus.

Det er: 1) Selv at kjende og elske Frelseren. 2) At elske og
agte Børnene.

Mange agter ikke Børnene højere end Ting eller Dyr, som de
ved Tvang eller Prygl vil gjøre til kristne.

Herren være Lov, at Jesus agter baade os og Børnene højere,
og elsker os og drager paa os med inderlig Taalmodighed og Barm-
hjertighed. Enhver komme ihu, hvorledes Herren har ført ham;
saaledes skal han lede sine Børn.

„Lader dem komme til mig og forhindrer dem ikke!“

Andre igjen agter ikke Børnene som dyrt betroede Skatte. De
betragter dem mere som en Særieendom, et Slags Luxus og Legetøj,
hvoraf de kan skaffe sig rent menneskelig Glæde og Tilfredshed.

Rabbi Meir havde to Sønner, som han elskede over alle jordiske
Ting, og en from Hustru. En Dag, han var i Synagogen, døde
de to Sønner pludseligt. Moderen lod dem bære op paa Salen,
og med sammenpresset Hjerte lagde hun et Klæde over dem. Herren
gjorde hende stærk.

% Page 43

Da Meir kom hjem, spurgte Hustruen, om man ogsaa altid var
forpligtet at tilbagelevere, hvad der var en betroet. Meir saa strengt
paa sin Hustru. „Kan min Hustru spørge om saadant?“ sagde han.
Saa tog hun ham sagte ved Haanden, førte ham ovenpaa og
viste ham de to Lig.

„Det var det dyreste, Herren havde betroet os,“ hviskede hun;
„nu har han fordrret dem tilbage.“

Taarerne randt stille nedover den gamle Rabbis Kinder; men
han takkede Gud, fordi Børnene var komne vel hjem.

Af den Grund er Børnene os betroede, — at vi skulde lede dem
hjem til Jesus.

Om dette altid stod klart og levende for os, hvilke Børn der
vilde blive! og hvilken ny Slægt til at bære Guds Menighed og
dens Frelses Budskab til Verdens Ender!

„Lader de smaa Børn komme til mig og forhindrer dem ikke!“
