% Page 107

Frygt og Glæde.

Første Paaskedag.
———

Matth. 28, 1—8. Men der Sabbaten var forbi, da det lysnede til den
første Dag i Ugen, kom Maria Magdalena og den anden Maria for at bese
Graven. Og se, der skede et stort Jordskielv; thi Herrens Engel for ned fra
Himmelen, traadte til og veltede Stenen fra Døren og satte sig paa den. Men
hans Skikkelse var som Lynet, og hans Klædebon hvidt som Snee. Men Vogterne
skialv af Frygt for ham og blev som døde. Men Engelen svarede og sagde til
Qvinderne: Frygter ikke I! Thi jeg veed, at I lede efter Jesus, den korsfæstede.
Han er ikke her; thi han er opstaaen, som han har sagt. Kommer hid, se Stedet,
hvor Herren laa! Og gaaer hastig hen og siger hans Discipler, at han er opstaaen
den fra de døde! Og se, han gaaer forud for eder til Galilæa; der skulle I se ham.
See, jeg har sagt eder det. Og de gik hastig ud af Graven med Frygt og stor
Glæde og løb for at forkynde hans Discipler det.

I de tre Timer umiddelbart før Jesus opgav sin Aand paa
Korset, fortæller Lukas, at Solen blev formørket og at Tempelfor-
hænget splittedes i to. Ved hans Opstandelse beretter Matthæus i
vor Text, at der skede et stort Jordskielv, og at Herrens Engel som

% Page 108

et Lyn for ned fra Himmelen og veltede Stenen fra Graven. Her-
rens Død og Opstandelse var en Begivenhed, som satte Himmelens
og Jordens Kræfter i Bevægelse for at vise, at den, som er Herre
over Døden, er den, som har al Magten baade i Himmelen og paa
Jorden (Matth. 28, 18).

Men enhver Aabenbarelse af denne guddommelige Magt i det
smaa eller det store, over den enkelte eller over den ganske Menneske-
hed virker Forfærdelse og Frygt i ethvert syndigt Menneskehjerte,
som derigjennem kjender baade sin Afmagt og sin Dom.

Da Engelen aabenbaredes i Templet for Sakarias, blev han
forfærdet; og da han kom til Jomfruen Maria, som skulde blive Guds
Moder, gik det hende ligedan, hvorfor han ogsaa sagde til hende:
„Frygt ikke, Maria, thi du har fundet Naade for Gud.“ Da Jesus
aabenbaredes for Disciplene, vandrende paa Havet, blev de for-
færdede, og da han efter Opstandelsen pludseligt stod midt iblandt
dem, blev de betagne af Frygt, saa at han maatte berolige dem ved
at vise dem sine Hænder og Fødder, og da deres Frygt derefter gik
over til en saa overvættes Glæde, at den næsten vilde betage dem
Troen, beroligede han dem atter ved at spise for deres Øine.

Hvad Under om Frygt og Forfærdelse betog ikke alene Vagten,
men ogsaa de Kvinder, som paa Paaskemorgen kom for at søge den
korsfæstede, naar Naturens Kræfter rørtes og Herrens Herligheds
Magt aabenbaredes og Engelen talte til dem: „Han er ikke her;
han er opstaaen.“

Det er Synden, som virker Frygt, naar jeg med e n Gang stilles
Ansigt til Ansigt med den hellige og almægtige Gud, hvadenten det
ledsages af overordentlige Aabenbarelser eller det sker ved Aandens
Vækkelse og Vidnesbyrd i Hjertet.

Min Synd! min Synd! min Synd! det bliver ogsaa et Guds
Barns stadige Klagesang hermede, som den og tyngede paa Apostelen
Paulus og lader ham udbryde: „Jeg elendige Menneske, hvem skal
fri mig fra dette Dødens Legeme?“ Og uagtet ogsaa et kjødeligt og
uomvendt Menneske vil fyldes af Frygt og Forfærdelse, naar Guds
Nærhed paa nogen synlig og overnaturlig Maade aabenbares over
dem og engstes for Dommen, som de kjender i sit Hjerte, saa er det
dog et Guds Barn, som allerdybest fornemmer Frygt ligeoverfor
Guds Magts Aabenbarelse, ikke alene fordi et Guds Barn dybest
kjender sin Synd og Guds hellige Retfærdighed, men fordi han og

% Page 109

har kjendt Forsmagen paa det evige Livs Salighed og frygter, saa-
længe han vandrer i syndigt Kjød, for at miste dette ufattelige
Klenodie. Thi „hvo som staar, se til, at han ikke falder;“ „jeg
gaar i Fare, hvor jeg gaar, og ved mig aldrig sikker.“ Hvad Under
derfor om disse Kvinder, hvem Engelen havde forkyndt Paaskemor-
gens salige Nyhed: „Kristus er opstaaen!“ gik bort fra Graven
med Frygt. Kan Frygten skilles endog fra den saligste Glæde her i
Verden, medmindre et Menneske glemmer at ransage sit Hjerte til
hver Tid og at komme sin Synd ihu?

Jeg mindes en Paaskemorgen, jeg skulde prædike. Jeg var
bleven optagen af Tanken paa Opstandelsens Seierskraft og havde
forberedt en Prædiken, der efter min Mening skulde gjenlyde af den
Triumf, der som et Fryderaab burde gaa gjennem den ganske Menig-
hed paa Opstandelsens Morgen og lyde op til Himmelen for at
mødes af Englenes Svar. Jeg er bange for, at der var kommen
kjødelig Begeistring i min Forkyndelse, og at jeg havde glemt Fryg-
ten for Herrens Herligheds Aabenbarelse. Jeg kom paa Prædike-
stolen, som det syntes mig, festlig stemt og vel forberedt. Det skulde
blive en rigtig „Paaskeprædiken“. Jeg bad Gud om hans Velsignelse.
Men da jeg var kommet midt i Oplæsningen af den gamle, enfoldige
Tekst hos Markus og paany mødte de Ord: „Hvo skal velte os
Stenen fra Døren paa Graven? og der de saa hen, blev de var,
at Stenen var fraveltet,“ da blev jeg overfalden af en underlig
Følelse; mit Bryst begyndte at gaa stærkt, min Strube sammen-
snervedes, og mine Øine blev trods alle mine Anstrengelser fyldte af
Taarer. Bogstaverne gik sammen for mig, og min Tunge kunde ikke
fremføre et Ord. Saa stod jeg en Stund stum og i en Tilstand af
ufsigelig Ydmygelse og Sønderknuselse. Herrens Hellighed og Magt
havde aabenbaret sig for mig, og jeg var kommen mine Synder ihu.
Da jeg endelig ligesom kunde rive mig løs og læse Resten af Teksten,
var min hele Prædiken borte, og jeg vilde gjerne have krøbet under
Jorden af Skam. O, hvor jeg ønskede, at jeg aldrig havde været Præst!
Men prædike maatte jeg, og jeg veed endnu ikke denne Dag, hvad
jeg talte i min frygtagtige og fattige Tilstand. Kun det veed jeg, at
nogle Dage derefter, medens jeg endnu følte mig nedtrykt og ydmyget
over Paaskedagens Begivenheder, kom en Mand til mig, aabnede sit
Hjerte under mange Taarer og bad mig vise ham Veien til Frelse.
Han var bleven vakt ved den Paaskeprædiken, hvorover jeg skammede

% Page 110

mig. Da han var borte, følte jeg mig tifold mere beskjemmet og
vilde som Peter kaste mig for Frelserens Fødder og sige: „Gak ud
fra mig, jeg er en syndig Mand!“ Men Herren mødte mig paa Halv-
veien og sagde: „Vær frimodig; jeg gjør dig til Menneskefisker.“
Det var mig en Ydmygelsens, men og en Velsignelsens Paaske-
dag, og jeg begyndte at forstaa Kvindernes Følelser, naar de gik fra
Graven med Frygt; men jeg fik ogsaa forstaa, hvorledes de tillige
gik bort med stor Glæde.

„Kjærligheden driver Frygten ud,“ siger Apostelen. Ingen
kjender Guds Kjærlighed uden den, som har faaet se sin Synd, og i
sin Frygt og Nød har fundet Naade ved Troen paa den korsfæstede
og opstaaende. Overflødig Synd, end overflødigere Naade, heder
det; des længere en faar trænge ned i sit eget Syndedyp, des fastere
klynger han sig til Frelseren, des mere vokser han i Troen, og des
livsaligere fornemmer han Glæden af at være frelst. Derfor siger
ogsaa Paulus efter at have klaget: Jeg elendige Menneske! —
saa er der da ingen Fordømmelse for dem, som er i Kristus Jesus;
thi dersom vi er døde med Kristus, da troer vi, at vi og skal leve
med ham; thi Døden hersker ikke mere over ham; det han døde,
døde han en Gang for Synden, men det han lever, det lever han
for Gud.

Dersom vi ikke kan nærme os Kristi aabnede Grav uden Frygt,
naar vi betænker vor Synd og Guds Almagt og Naade, saa kunne vi
heller ikke stige hen til den opstaaende uden med en usigelig Glæde,
Lov og Tak og Pris; thi han, som var død, se, han lever; og vi, som var
døde, se, vi lever! Er han opstaaen, da er vi opstaaende; er han
opfaren, da faar vi følge ham efter, og sidder han ved Faderens
høire, da skal og vi leve og regiere med ham i al Evighed. Dyrebare
Sjæl, tror du dette?

O, om du da end skal ydmyges som Peter og forfærdedes som
Maria Magdalena, hvilken usigelig Salighed at komme til Jesu Grav
paany aarle paa Paaskemorgen, saa tro og vide at Jesus er opstaaen
og du med ham, og gaa derfra ikke alene med Frygt, men og
med stor Glæde formedelst Guds Kjærlighed, som er udgydt i dig
ved hans Helligaand!

Saa staar der kun et tilbage: ligesom Kvinderne med Troens
Overbevisning og barnlige Tillid at gaa ud blandt Brødre og Søstre
og forkynde denne Sandhed, der evig er lige ny og lige kraftig:

% Page 111

Jesus er opstaaen! Han er opstaaen! Og som der staar skrevet:
„Vi er begravne med ham ved Daaben til Døden, paa det at ligesom
Kristus opstod fra de døde formedelst Faderens Herlighed, saa skal
og vi vandre i et nyt Levnet“ — saa begynd denne Paaskemorgen
med Alvor og Oprigtighed, ikke alene med Mundens Bekjendelse,
men fremfor alt med et kristeligt Liv, et Liv i daglig Frygt og Aands
Fattigdom, men og et Liv i stor Glæde og Kjødets Overvindelse, at
forkynde først blandt dine egne, dernæst til alle andre denne salig-
gjørende Sandhed — om du selv har erfaret den — „Kristus er
opstaaen!“ Fra fattige Syndere, fra prøvede kristne, ja fra Englene
i Himmelen skal der lyde Svar tilbage: „Han er sandelig opstaaen.“





