% Page 175

Kjødets Sands er Fiendskab mod Gud.

Sjette Søndag efter Trefoldighed.

Matth. 5, 27—37. I har hørt, at der er sagt de gamle: Du skal ikke bedrive Hor. Men jeg siger eder, at hver den, som ser paa en Kvinde for at begjære hende, har allerede bedrevet Hor med hende i sit Hjerte. Men dersom dit høire Øie forarger dig, da riv det ud og kast det fra dig! Thi det er dig gavnligt, at et af dine Lemmer tabes, og ikke dit ganske Legeme kastes i Helvede. Og dersom din høire Haand forarger dig, da hug den af og kast den fra dig! Thi det er dig gavnligt, at et af dine Lemmer tabes, og ikke dit ganske Legeme kastes i Helvede. Men der er sagt, at hvo, som skiller sig fra sin Hustru, skal give hende Skilsmissebrev. Men jeg siger eder, at hvo, som skiller sig fra sin Hustru, uden for Hørs Sag, gjør, at hun bedriver Hor, og hvo, som tager en fraskilt tilægte, bedriver Hor. I har fremdeles hørt, at der er sagt de gamle: Du skal ikke gjøre nogen falsk Ed, men du skal holde Herren dine Eder. Men jeg siger eder, at I skulle aldeles ikke sværge, hverken ved Himmelen, thi den er Guds Trone, ei heller ved Jorden, thi den er hans Fødderes Skammel, ei heller ved Jerusalem, thi det er den store Konges Stad. Du skal ikke heller sværge ved dit Hoved, thi du kan ikke gjøre et Haar hvidt eller sort. Men eders Tale skal være ja, ja, nei, nei; men hvad der er over dette, er af det onde.

At erkende, at Menneskets Natur er ved selve Fødselen fordervet, „undfanget i Synd og født i Misgjerning,“ udygtig til alt godt og tilbøieligt til alt ondt, vil altid være haardt og usmageligt for Kjød og Blod. Vi synes, vi ved Siden af alt det onde dog ogsaa ser saa meget stort og ædelt i Menneskeaanden og Menneskelivet, at det Ord: „hvad som er født af Kjød er Kjød“ bliver os ganske uforstaaeligt og ufornuftigt.

Skulde der da ingen være iblandt os, som er god, og skulde det ikke være muligt for nogen ved Hjælp af det gode, som er i ham, naar han ret for Alvor vil, at bekjæmpe og overvinde det onde og saaledes blive antagelig for Gud? Er ikke heller Menneskenaturen efter sit Væsen god, fordi den er skabt af Gud, og har han ikke netop givet os sin Lov for at vise os, hvorledes vi kan modarbeide og afkaste al den Urenhed og Synd, som paa Grund af Forkrænkeligheden vil trænge ind paa os?

Disse og lignende Spørgsmaal har af alle og til alle Tider været gjort, naar Guds Lovs hellige Krav med sin spidse Od har

% Page 176

begyndt at røre op i Samvittigheden. Da har de alle begyndt at undskylde sig. At lade Loven gjøre sin Gjerning, at erkende sin Synd, at komme til Gud frygtende og tryglende om Naade, det oprører Menneskets kjødelige Selvfølelse sig imod og vil finde sig i alle Opfindelser og allehaande Spegelser hellere end at „opgive sig selv for at vinde sig selv,“ „at hengive sit Liv for at vinde et Liv.“

Og naar da Guds Lov staar der lige hellig, lige uafsvækkelig i sine Krav, og Mennesket hverken tør forkaste den eller vil bøie sig under dens Dom, saa bliver det Spørgsmaal om ved allehaande Afkortninger og Fortolkninger at afbryde dens skarpe Od og saaledes oprette saa at sige en Vaabenstilstand mellem Samvittigheden og Loven, en egen Retfærdighed mellem Gud og Mennesket.

Det er hvad vi alle efter vor Naturs Kjødlighed og Uredelighed daglig mer eller mindre bevidst fristes til, og det var hvad Jødernes Skriftkloge efter mange hundrede Aars Lovstudium ret var blevne Mestere i.

Ved alskens Fortolkninger, Afkortninger, Anordninger og Overleveringer havde de bragt det dertil, at de kunde leve paa ypperlig Fod med Loven og efter sin Mening opfylde alle dens Krav og derigjennem vinde Ret til Saligheden.

Men Menneskets høie Tanker maa nedslæaes, og dets Selvbedrag afdækkes, om der skal blive Frelse. Derfor slaar Frelseren med Lovens tveeggede Sværd atter og atter saa tunge Slag over Jødernes Egenretfærdighed og revser deres kjødelige og fordærvelige Fortolkningskunst.

„Smukt afskaffer I Guds Bud for at kunne holde eders Anordning,“ siger han paa et Sted (Mark. 7, 9), og her i vor Text afdækker han dette deres Hykleri i Forhold til de to Ting, der allermest aabenbarer Menneskenaturens syndige og fordærvede Væsen: Sanselighed og Uredelighed.

Til alle Tider og ikke mindst i vore Dage har der været arbeidet haardt paa at fremstille Sanseligheden eller Utugt som det rent naturlige, det rent menneskelige, der ingenlunde i sig er syndigt, om det end af Hensigtsmæssighedshensyn bør begrænses eller reguleres. Det er en ret hedensk Tanke, og intet Under derfor, at Utugt i alle dens afskyeligste Former overalt er Hedenskabets Særkjende og Forbandelse.

% Page 177

Men ogsaa Farisæerne, som roste sig af Loven og erkjendte det som et Bud fra Gud: „Du skal ikke bedrive Hor!“ søgte at faa et Kompromis istand mellem sin sanselige Natur og Guds hellige Vilje, dels ved kun at agte Lovens Bogstav, dels ved at lempe dens Krav efter de menneskelige og borgerlige Forholdes Medfør, som det ogsaa i vore Dage saa smukt hedder.

Herren viser dem, at ikke alene den udvortes Horhandling er Synd, men endog det „at se paa en Kvinde for at begjære hende.“ Det vil sige vore inderste Tanker, vore naturligste Rørelser, selve Sanseligheden som en Del af vort Væsen er Synd. „Hvad der er født af Kjød er Kjød.“ O, hvor kan da bestaa?

Dersom min forkrænkelige Naturs inderste Tanker og Rørelser er den uforkrænkelige Guds Væsen imod, saa at han maa støde mig bort fra sig i Dommen, o, hvor er der da Frelse? Paa Golgata er der Frelse. Guds Ord saarer, men det læger ogsaa. „Hvad der var Loven umuligt, idet den var kraftesløs formedelst Kjødet, det gjorde Gud, idet han sendte sin egen Søn i syndigt Kjød’s Lignelse og for Syndens Skyld, og fordømte Synden i Kjødet for at Lovens Fordring skulde fuldbringes i os, som vandrer ikke efter Kjødet, men efter Aanden.“ Guds Ord døder, men det gjør ogsaa levende. Og hvad der er født af Aand, det er Aand. Den, som i sin Nød er hen-
flyet til Kristus og ved Troen paa ham har faaet et nyt Liv, en ny Natur, han sniger sig ikke bort fra Loven som Farisæerne og Navnkristne, men lader daglig og med alt Alvor Loven fordømme Synden i sit Kjød, for dagligen paany at fly til Golgata og blive tvæt ren i Guds Søns Blod.

Saaledes overbeviser Loven om Synd paa den ene Side, og viser den troende hvad Frugter Troen skal bære paa den anden Side. Og dette var det, Jesus ved sin Fremstilling af Loven vilde lære de selvgode Jøder og ved sin Helligaand dagligen lærer os.

Men i dette Forhold er der ingen Akkord, ingen Forligelse med Verden eller det saakaldte rent menneskelige. Det er netop dette rent menneskelige, det naturlige, som i Skriften kaldes Kjød, og hvorom det heder, at Kjødets Sands er Fiendskab mod Gud.

Derfor revser Jesus de Skriftkloge for deres letsindige og løsagtige Betragtning af Ægteskabsforholdet, at en Mand nemlig kan skille sig fra sin Hustru, naar han kun giver hende Skilsmissebrev. Visselig fremholdt Farisæerne, at det var nødvendigt saa langt at

% Page 178

lempe sig efter de ufuldkomne Menneskeforholdes Krav og ligesom regulere dem og hindre større Udsvævelser. Men at det dog i sin Grund kun var at slaa saa meget af paa Guds Krav for at imødekomme Menneskenaturens Sanselighed og Utugt og saaledes give det ugudelige Retfærdighedens Skin, det viser Herren klarlig, naar han udtrykkelig udtaler, at ved saadanne letsindige Skilsmisser fremkommer slet og ret et Horsforhold. Det var nok haardt for Farisæerne at høre og beskæmmende, som naar han bad den iblandt dem, der var uden Synd, at kaste den første Sten, og intet Under at de i Forbitrelsen slog ham ihjel; men hans Ord var lige fuldt Sandhed. En Mand og en Kvinde og „Manden skal forlade sin Fader og Moder og blive fast hos sin Hustru, og de to skal være et Kjød.“ Saaledes var det fra Begyndelsen, og saaledes er Guds Sandhed den Dag idag, ihvor meget ogsaa Nutidens Farisæer og Sadducceer søger at fortie af derpaa og ved at gaa paa Akkord med Satan og Verden og Menneskenaturens Utugt opløser Guds Ord og endog lyser Kirkens Velsignelse over Forbindelser, som Herren selv kalder Hor. At skille sig fra sin Hustru er — ligesom al anden Utugt — naturligt og menneskeligt nok, men det er syndigt og uforsonligt.

Med samme Uforbeholdenhed taler Frelseren om det onde Særkjende ved Menneskenaturen: Uredelighed. Løgnen er en Del af vor Natur efter ham, som er Løgnens Fader. Vi lyver for hverandre og for os selv. Derfor trænger Menneskene om at sværge, fordi de ikke tror hinanden. Skulde det være nødvendigt blandt dem, som er fødte af Gud, som altid ihukommer hans allerhelligste Nærværelse? Skulde ikke deres Ja og deres Nei være en helligere Forsikring end Verdensmenneskets dyreste Eder? Derfor siger Herren: „I skulle aldeles ikke sværge.“ Et Ord, der ogsaa i vor Tid, da saamange vil blande Kristendom og Øvrighed og Civilisation sammen, kan trænges om alvorligt at blive lagt paa Hjertet.

Renser, flyr Synden i alle Skikkelser! Flyr Skjærlevnet! Vorder rene! Aflægger Løgn og taler Sandhed hver med sin Næste, eftersom vi er hverandres Lemmer! Lægger intet til og trækker intet fra Guds hellige Lov, at han ikke skal straffe dig. Drager ikke i fremmed Aag med Vantro! Hvad Fællesskab har Retfærdighed med Uret? Hvad Samfund har Lys med Mørke? Er ikke Kjødets Sands Fiendskab mod Gud?



