% Page 170

Peters Bekjendelse.

Femte Søndag efter Trefoldighed.

Matth. 16, 13—19. Men der Jesus var kommen til Egnen om Cæsarea
Filippi, spurgte han sine Disciple og sagde: Hvem siger Menneskene mig, Mennes-
kens Søn, at være? Men de sagde: Nogle siger, at du er Johannes den Døber,
men andre Elias, men andre Jeremias eller en af Profeterne. Han siger til dem:
Men I, hvem siger I mig at være? Da svarede Simon Peter og sagde: Du er
Kristus, den levende Guds Søn. Og Jesus svarede og sagde til ham: Salig er
du, Simon, Jonas’ Søn; thi Kjød og Blod har ikke aabenbaret dig det, men min
Fader, som er i Himlene. Men nu siger ogsaa jeg dig, at du er Peter, og paa
denne Klippe vil jeg bygge min Menighed, og Helvedes Porte skulle ikke faa Over-
haand over den. Og jeg vil give dig Himmeriges Riges Nøgler, og hvad du bin-
der paa Jorden, det skal være bundet i Himlene, og hvad du løser paa Jorden, det
skal være løst i Himlene.

I denne Text fortælles os, hvorledes Jesus spørger efter Frugt
af sine Ord og Gjerninger. Men han deler dem, til hvem han
retter sit Spørgsmaal, i to Klasser. Han spørger først efter hvad

% Page 171

Menneskene siger, og saa hvad Disciplene siger. Han venter
bedre Svar af de sidste, og han faar det ogsaa. Men i begge Til-
fælde er Spørgsmaalet det samme: Hvem siger de, at jeg er? Eller
kortere: Hvem er jeg? Dette er altsaa hans egentlige Spørgs-
maal til alle. Dette er ogsaa Livsspørgsmaalet og Evighedsspørgs-
maalet for enhver af os. Her er Stedet, hvor hver Menneskesjæl
paa Jorden bør standse og tænke sig om: Hvem er Jesus? Hvad
ved jeg om ham, ikke efter udenadlærte Bøger og Taler, men efter
min egen personlige Erfaring?

Har du nogensinde prøvet at give oprigtigt Svar paa dette
Spørgsmaal? Har du ikke, saa prøv dig nu selv og svar for dig
selv og for Gud, hvorledes det staar til med din personlige Erkjæ-
delse af Jesus fra Nazaret. Hvad siger du om ham, hvad har han
været og er han for dig?

Mærkeligt er det at høre, hvad Menneskene sagde om Mennes-
kens Søn. Naar Jesus siger: Hvad siger Menneskene om mig,
som er Menneskens Søn, saa er det vel hans Mening, at Menne-
skene burde kjende Menneskens Søn. Han, det sande Menneske,
som er født til Verden, han burde ikke være ukjendt og fremmed iblandt
Menneskene. Ham burde de dog kjende igjen, ligesom en Moder
kjender sin Søn, om han har været aldrig saa længe borte, ligesom
dyrebare Barndomsminder stiger frem igjen paa Hjemmets Grund,
naar vi betraeder den igjen efter lang, lang Fraværelse.

Men Menneskene kjendte ikke Menneskens Søn. Og dog, naar
de kalder ham Johannes den Døber eller Elias eller Jeremias, saa
er det tydeligt nok, at den underlige Menneskens Søn alligevel er
mægtig til at vække Menneskenes Samvittighed. Der rørte sig i
dem en Bevidsthed om, at her stod de Ansigt til Ansigt med en
Mand, som bragte dem til at tænke paa Synd og Fald og svunden
Herlighed. Thi hvad er Johannes den Døber og Elias og Jere-
mias uden de vældigste Bodsrøster, som har lydt i Menneskeslægten.
Paa dem maa Menneskene tænke, naar de ser og hører Jesus af
Nazaret. Hans Fremtræden er saadan, at de uvilkaarligt maa føle,
at deres Synd stiller dem fra ham og fra Gud, at deres Synd er
deres Fordervelse og Fortabelse. Hvoraf kan dette komme, at Jesu
stille og velsignede Virke vækker saadanne Tanker? Hvorfor hører
Menneskene i hans Tale en Dommens Røst, som bringer dem til at
komme sin Synd ihu? Det kommer deraf, at han er, hvad vi skulde

% Page 172

være, men ikke er. Det kommer deraf, at Menneskens Søn er sandt
Menneske, fuldkomment Menneske, et Menneske, som endnu bærer
den Krone, som hørte Mennesket til fra Begyndelsen; han har endnu
det Guds Billede, som vi har tabt. Derfor vaagner Samvittig-
hederne, hvor Jesus kommer nær; derfor føles hans venligste Ord og
Gjerninger som stærke Vidnesbyrd om Synd, som kraftige Mindelser
om en Herlighed, som engang var vor, men som ikke mere er det.
Hvert Træk af hans Liv blir et skarpt Sværd i dens Hjerte, som
elsker Synden og lever i den.

Men naar Jesus saa vender sig til Disciplene og spørger dem:
Men I, hvem siger I mig at være? da er der en af dem, som kan
svare ret. Det er ham, som engang i sin Fiskerbaad havde kastet sig
ned for Jesu Fødder og raabt: „Herre, gaa ud fra mig; thi jeg er
en syndig Mand!“ Simon, Jonas’ Søn, han havde erfaret det
samme som de Mennesker, der var komne i Berørelse med Jesus; og
hos Simon var det blevet til en hel og fuld Sønderknuselse og Over-
givelse, saa Jesus ogsaa havde faaet opreist ham og gjort ham til et
nyt Menneske. Derfor kjendte han Jesus bedre og ganske anderledes
end Menneskene; han kunde svare med klippefast Tro: „Du er
Kristus den levende Guds Søn.“ Det var Summen af Peters
aandelige Erfaring. Han kunde udtale det Ord, som endnu aldrig
Menneskemund havde udtalt paa Jorden. Det er et overvæl-
dende mægtigt og kraftigt Ord; saa faar det ogsaa af Jesus et
end vældigere Svar: „Salig er du Simon, Jonas’ Søn; thi
Kjød og Blod har ikke aabenbaret dig det, men min Fader, som
er i Himlene. Men jeg siger dig ogsaa, at du er Petrus, og
paa denne Klippe vil jeg bygge min Menighed, og Helvedes Porte
skulle ikke faa Overhaand over dem. Og jeg vil give dig Himme-
riges Riges Nøgler, og hvad du binder paa Jorden, det skal være
bundet i Himlene, og hvad du løser paa Jorden, det skal være løst
i Himlene.“

Saaledes har aldrig noget Menneske talt. Og vel kunde der
tænkes og skrives om hvert af disse Ord, uden at komme tilbunds
i dem. De har ogsaa i Kirkens Historie ved Misthydning og Mis-
brug faaet en ganske særegen Indflydelse, som kunde være vel værd
nærmere at belyse. Men vi maa indskrænke os her til det aller-
vigtigste. Og da er der fremforalt tre Ting at mærke sig i disse
Jesu Ord til Simon, som er lige alvorlige og opbyggelige for enhver

% Page 173

anden ægte Bekjender, som for ham, som for første Gang hørte dem
af Jesus.

Det første er, at den rette og sande Bekjendelse af Jesus er ikke
virket af Kjød og Blod, men er en Aabenbarelse fra Faderen, som er
i Himlene. Kjød og Blod betegner al Menneskeevne og Menneske-
magt af hvad Navn nævnes kan. Det være sig Lærdom eller Skarp-
sind, Tænkning eller Følelse. Det rækker altsammen ikke til. Den
saliggjørende Bekjendelse, som Jesus her omtaler, og som Paulus
vidner om i Romerbrevet, maa grunde sig paa Aabenbarelse fra
Faderen i Himlene. Naar vi lære af Faderen at gaa til Sønnen
og af Sønnen at gaa til Faderen, og vi saaledes jagede til Korset
og dragne til Naadestolen finder Fred med Gud og blir hans Børn,
da først kjender vi ret af personlig Erfaring og af Guds Aaben-
barelse, at Jesus, den korsfæstede og opstandne, er den levende Guds
Søn. Da kan vi bekjende med Munden til Saliggjørelse.

Ven, er det gaaet saaledes med dig? Er du kommen til Søn-
nen draget og jaget af Faderen; og er du kommet til Faderen kjær-
ligen ledet af Sønnen? Har du faaet Aandens Vidnesbyrd i dit
Hjerte at du er Guds Barn, da kan du bekjende med Fryd som
Simon, Jonas’ Søn: Du er Kristus, den levende Guds Søn, du
lever og jeg lever i dig.

Det andet er dette, at den ægte og sande Bekjendelse om Jesus
gjør enhver Bekjender ogsaa til en Klippe og Pillar i Guds Menig-
hed. Som Simon, Jonas’ Søn, blev Petrus ved sin Bekjendelse
og sit Vidnesbyrd, saa skal ogsaa hver den, som bekjender Jesus at
være Frelseren, Kristus, den levende Guds Søn, blive en Sandhedens
Pillar og Grundvold paa Jorden, og om end Helvedes Storme
raser om denne Klippe, skal de dog ikke kunne kuldkaste den. Det
er af umyndiges og diendes Mund, Herren bereder sig Pris og Magt
paa Jorden, naar de med stammende Tunge bekjender Jesus at være
Frelseren. Og denne himmelske Visdom, som er skjult for Jordens
vise og forstandige, er Menighedens faste og uovervindelige Værn mod
Helvedes Ondskab og Løgn. Denne Sandhed seirer tilsidst; salig
er den, som har bygget derpaa i Livet; thi den skal ikke svigte ham
i Døden.

Det tredie er dette, at den sande Jesu Kristi Bekjender faar
Himmeriges Riges Nøgler til at binde og løse paa Jorden, saa at
det ogsaa er bundet og løst i Himlene. Det er et underligt Ord og

% Page 174

en underlig Magt. Det er Guds frigjorte Børns herlige Magt;
hvem kan rettelig beskrive den? De er selv Kristi bundne og dog
Kristi frigjorte, saa kjender de baade Baand og Frihed. De hører
Kristus til, det er deres eneste Baand; de er udførte af Syndens og
Verdens og Satans Trældom, det er deres Frihed. Derfor kunne
de ogsaa binde og løse med Himmeriges Riges uforgængelige Nøgler.
De kunne vidne for den, som uden Gud og uden Kristus tumler om i
Verdens og Syndens Liv, at der er ikke Frelse i nogen anden, og
der er intet andet Navn givet under Himlene, i hvilket det bør os at
blive frelste, uden alene Jesu Navn. Det er det Baand, som knytter
Himmel og Jord sammen, og med hvilket hvert Hjerte maa bindes,
som skal blive frelst. Det er en Himmeriges Riges Nøgle, som
lukker op og ingen lukker til, som lukker til og ingen lukker op. Og
Himlenes Himle skulle svare Ja og Amen til dette Baand. De kunne
ogsaa vidne for alle dem, som søger Frelse i dette Navn, at der er
Frihed og salig Løsning af alle Syndens og Dommens og Helvedes
Baand i dette Jesu Navn; og det er atter en Himmeriges Riges
Nøgle, som Fader, Søn og Helligaand skal give Vidnesbyrd i Him-
lene, at den er trofast og sanddru. Og ved de sande Bekjenderes
enfoldige Vidnesbyrd skal Menneskehjerter bindes og Menneskehjerter
løses, og først Herrens egen Dag skal tilfulde aabenbare, hvad der
har været bundet og løst ved den enfoldige Bekjendelse af Jesu Navn
af troende Menneskers Mund.

Salig er du Simon, Jonas’ Søn, og salig er hver den, som
bekjender, at Jesus er Kristus, den levende Guds Søn. Herren
selv opvække i vore Hjerter den sande og levende Tro og lægge
Vidnesbyrdet og Bekjendelsen paa vore Læber, at vi maatte blive
Redskaber til at binde og løse paa Jorden i Jesu Navn, saa det
ogsaa maatte være bundet og løst i Himlene.








