% Page 210

En Stad i Himelen.

Femte Søndag efter Trefoldighed.
———

Matth. 6, 19—23. Samler eder ikke Liggendes paa Jorden, hvor Møl og Rust fordærve, og hvor Tyve gjennem-bryde og stiele; men samler eder Liggendes i Himelen, hvor hverken Møl eller Rust fordærve, og hvor Tyve ikke gjennem-bryde, ei heller stiele! Thi hvor eders Liggendes er, der vil og eders Hjerte være. Øiet er Legemets Lys; derfor, dersom dit Øie er rent, bliver dit ganske Legeme lyst; men dersom dit Øie er ondt, bliver dit ganske Legeme mørkt; dersom derfor det Lys, som er i dig, er Mørke, hvor stort bliver da Mørket!

Vor Text taler om to Ting: Himmelsk Stad og rent Øie; og dog er disse to ganske nær sammenhængende. Thi begge Ord tilsammen betyder dette, at et frittent Menneske skal have Maalet for alle sit Hjertes Længsler og Bestræbelser i Himelen, og at han altid skal se lige paa Maalet uden at lade sit Syn forvexles af nogen jordisk Ting. Med andre Ord: Det er enfoldigt Sind og enfoldigt Syn, som Frelseren forlanger af sine Disciple.

Det er det naturlige Hjertes uimodstaaelige Drift at elske Verden eller de Ting, som er i Verden. Paa en eller anden Maade, i en eller anden Form er Verden med dens forkrænkelige Ting det naturlige Menneskehertes Stad. For nogle er det Penge og Gods, som drager Hjertet til sig; for andre Magt, for andre Ære, for andre Vellyst, for andre jordisk Hygge og Velvære; men intet naturligt Hjerte kan undgaa at have sine Længslers Maal i de jordiske og forkrænkelige Ting. Thi det naturlige Øie ser ikke længere end til de jordiske Skatte, og naar Øiet er mørkt og blindt, bliver ogsaa det hele Menneske i Mørke og Forblindelse.

Derfor, naar Herren formaner til at samle himmelske Skatte og rette Hjertets Længsler mod Himelen, saa er det en Formaning til en hel og fuldstændig Omvendelse fra det naturlige Sind og dets Længsler og Bestræbelser. Han vil lægge nyt Lys i vort Øie og sætte nyt Maal for vort Liv, at vi ikke skulle vandre i Mørke og fortabes med Verdens Fortabelse.

Frelseren ser, hvor fortvarig Verden og dens Lyst er; han ser, hvor kort Menneskenes Ophold paa Jorden er, og hvor snart deres Liv er tilende; han ved, at det Hjerte, som hænger ved de timelige

% Page 211

og jordiske Ting, ikke kan blive saligt, naar det mister dem og pludselig rykkes ud i Evigheden og der maa savne alt, som var Hjertets Lyst og Glæde. Derfor formaner han saa alvorligt til en grundig Omvendelse fra et verdsligt Sind og advarer saa hjerteligt imod at lade Øiet blændes af Jordens Forfængelighed. Derfor er den ganske hellige Skrift fuld af Formaninger til at slippe det jordiske og rette Øie, Sind og Hjerte mod det himmelske.

Ganske særligt advarer Skriften mod at samle Skatte paa Jorden og at gjøre disse til Livets Maal. Derfor læser vi: „De, som vil blive rige, falder i Fristelse og Snare, og mange daarlige og skadelige Begjæringer, som nedsænker Menneskene i Ødelæggelse og Fordærvelse; thi Pengegjerrighed er en Rod til alt ondt; derfor da nogles Lyst stod til den, for de vild fra Troen og har gjennemstunget sig selv med mange Smerter“ (1 Tim. 6, 9. 10).

Det blænder Øiet og bedaarer og bedrager Hjertet, naar et Menneske ikke ser længere end til Verden og dens Lyst. Øiet bliver mørkt og Sindet jordisk; og det hele Menneske bliver en Mammons Træl, som med al sin Møie kun bereder sig en evig Usalighed; thi dets Lykke var i det jordiske og timelige, naar da Verden forgaaer med dens Lyst, saa er der kun et evigt Savn, en uendelig Tomhed, en umættelig Længsel tilbage; og Hjertet lider til evig Tid uden Lindring, uden Husvalelse.

Derfor, dersom du vil blive salig, saa maa dit Hjerte først løsrives fra Verden og dit Øie se høiere op og længere frem end til Verdens Forfængelighed. Du maa lære at elske, søge og attræe de himmelske og evige Ting, om dit Hjerte skal kunne finde Salighed i Guds Himmel.

Hvorledes kan dette ske? Det sker kun ved en grundig Omvendelse. Det er den eneste Vei, paa hvilken et blindt Verdensmenneske kan blive seende; det sker kun ved det Under, som aabner Øine og Hjerte for Synd og Naade, for Verdens Forfængelighed og Himmelens Salighed. Det sker kun ved en hjertelig Anger over, at mit Hjerte har hængt sig ved Skabningen istedetfor Skaberen og ved en ydmyg Hengiven til Jesu Kors og Blod. Kun vore Synders Forladelse og Guds Barmhjertighed over vore arme, forvildede Hjerter kan atter aabne vore Øine for Himmelens Herlighed og lægge i vore Sjæle Længsel efter vort rette Hjem i Faderens Hus.

% Page 212

Er dine Øine aabnede paa denne Maade? Er dette ufattelige Under skeet med dig? Du, som før kun saa Verden og dens Lyst, har du ogsaa seet Verdens Fortabelse? Har du kastet et Øie ned i den Afgrund, som aabner sit Gab for at sluge dem, som saa sorgløse vandrer afsted paa Verdens Vei og løber saa ivrigt efter dens forføreriske Glæder? Har du, forskrækket og sønderknust over din Synd, taget Tilflugt til Golgata og fra Korset seet op til Faderens Hjerte, som aabner sig for alle, som kommer til hans Søn? Salig er du da; thi du er friet fra Trældommens skammelige Lænker, med hvilke Forfængeligheden havde bundet din udødelige Sjæl. Salig er du da; thi du har fundet Faderens Hjerte og Frelserens Kjærlighed, og du har faaet smage Guds Godhed og den tilkommende Verdens Kræfter.

Men den, som ved Kristi Kors er død for Verden og levende for Gud, er løsrivet fra Jorden og forbundet med Himmelen, hans Øie er blevet rent og hans Hjerte himmelsk. Han ser ret og hans Hjertes Længsler er himmelske. For ham er det et dagligt Spørgsmaal, hvorledes han kan komme vel igjennem den farefulde Verden, hvorledes han kan blive mere og mere fortrolig med Himmelen og dens Glæder. Det er ikke længere paa Jorden, men i Himmelen, han søger sin Skat og samler sig Liggendes.

Er det da virkelig muligt at samle sig Skatte i Himlen? Findes der nogen Maade, hvorpaa vi her i Tiden kan leve for Evigheden, arbeide for Evigheden, lægge op en Skat i Evigheden? Ja, ved Guds underlige Naade. De, som har det opladte Øie og det opladte Hjerte for de uforkrænkelige og himmelske Ting, de, som længes did, hvor Faderhjemmet er aabnet for dem, de har ogsaa Vei og Maade, hvorpaa de kan samle sig Skatte i Himlen.

Du lever midt iblandt udødelige Mennesker. Du bor paa en Jord, som skal forgaae; men de Menneskehjerter, som banker saa nær dit eget, de skal vedblive at leve, naar Jorden ikke er mere. Og dersom det er en Herlighed paa Jorden at eie et Hjertes Kjærlighed, saa er det ikke mindre, men større Herlighed at eie et Hjertes Kjærlighed i Himmelens Uforkrænkelighed. Derfor bestaar den Kunst at samle Skatte i Himlen deri, at du binder Menneskehjerters Kjærlighed ved inderlig Godhed. Hør, hvad Skriften siger om de rige: „Forthynd dem, som er rige i den nærværende Verden, at de ikke skulle hovmode sig, ei heller sætte Haab til den uvisse Rig-

% Page 213

dom, men til den levende Gud, som giver os rigeligen alle Ting at nyde; at de gjøre godt, blive rige i gode Gjerninger, gjerne give, meddele, saa de samler sig selv et Liggendefæ, en god Grundvold for det tilkommende, at de kunne gribe det evige Liv.“

Men nu den fattige i denne Verden? Er det ikke forundt ham at samle sig Skatte i Himlen? Det vilde sandhed være haardt, om den, for hvem Jordelivet er saa tungt og trangt, ikke skulde kunne have denne Glæde at samle sig Skatte i Himlen. Gud være lovet, der er ligesaa enfoldig Vei for den fattige som for den rige. Dersom vi samler os Skatte i Himlen ved vor Kjærlighed til Menneskene, saa er der Rum for den fattige ligesaavel som for den rige. Den rige trænger ikke mindre den fattiges Hjerte, end den fattige trænger den riges Hjerte. Den rige kan gjøre godt med sit Gods, den fattige kan gjøre godt med sin Godhed, sin Taalmodighed, sin Venlighed, sin Kjærlighed. De rige er saa omgivne af Misundelse og Had og Avind og Bitterhed og Troløshed, at det er en uføgelig Velgjerning imod dem, at en fattig elsker dem og takker dem, glæder sig over deres Velstand og ser deri ogsaa en Guds vise Førelse og naadige Gave. Hjerte trænger Hjerte, og det er ligesaa let for en fattig at glæde et Menneskehjerte, som det er for en rig.

% Page 214

Vend da Hjerte og Øie mod Himelen; lad Lyset af Guds Kjærlighed oplyse dig, og du skal lære hvad det er at have en himmelsk Skat og at forøge den fra Dag til Dag.












