% Page 74

At overvinde Djævelen.

Første Søndag i Faste.

—

Luk. 10, 17—20. Men de sytti kom tilbage med Glæde og sagde: Herre! Ogsaa Djævlene er os underdanige i dit Navn. Men han sagde til dem: Jeg saa Satan falde ned af Himmelen som et Lyn. Se, jeg giver eder Magt til at træde paa Slanger og Skorpioner og over al Fiendens Kraft, og slet intet skal skade eder. Dog, glæder eder ikke derover, at Aanderne er eder underdanige, men glæder eder heller over, at eders Navne er skrevne i Himlene!

Djævelens, og overhovedet Aandernes Rige, er og ikke saa vel bekjendt, som mange kunde ønske, hvorfor der baade i gamle Dage og i vore Tider har været nok af dem, som med fjødelig Indbildningskraft eller indbildte hemmelige Kundskaber har troet at kunne udgranske Aandeverdenens Mysterier udover hvad Guds Ord har aabenbaret os, og ved sine Fabler og foregivne Hemmeligheder har de bedraget mange.

Men nok er os aabenbaret om Djævelen og hans Rige til at lade os vide baade at al Menneskehedens Fordærvelse og Jammer er kommen fra Djævelen og hans Engle, og at han fremdeles er hver enkelt kristens og den hele Kirkes farligste Fiende, mod hvem vi har en uafbrudt og uforlig Kamp, og over hvem ingen Seier kan vindes uden ved den Seier, som Guds Søn vandt, da han gik ind i den stærkes Hus, „borttog hans fulde Rustning, som han forlod sig paa, og uddelte hans Rov“ (Luk. 11, 22).

Dette er endog den første Forjættelse, vi har i Guds Ord: „Kvindens Sæd skal knuse Slangens Hoved,“ en Spaadom, der

% Page 75

først fuldbyrdes, da Herren efter Fristelsen kunde sige: „vig bort, Satan!“ og siden da han gav sine Disciple Magt over Aanderne, da han selv kjæmpede den sidste Kamp i Getsemane og paa Korset, og fremdeles fuldbyrdes gjennem Kristi Legemes, Menighedens, og alle dets Lemmers Kamp mod Ondskabens Fyrste, som har Magt i denne Verden, indtil „den store Drage bliver nedstyrtet, den gamle Slange, som kaldes Djævelen og Satan, som forfører hele Jorderige;“ thi han skal engang blive nedstyrtet paa Jorden og hans Engle skal nedstyrtes med ham. I den Anledning udbryder Johannes (Aab. 12, 10): „Og jeg hørte en høj Røst i Himmelen, som sagde: Nu er Saligheden og Kraften og Riget blevet Guds, og Magten hans Salvedes; thi nedstyrtet er vore Brødres Anklager, som anklagede dem for Gud Nat og Dag. Og de har overvundet ham ved Lammets Blod og ved sit Vidnesbyrds Ord, og de har hengivet sit Liv til Døden.“

Med Hensyn til denne Kamp mod Djævelen og hans mægtige Rige, som foreligger Guds Menighed og hver af dens Lemmer indtil Herrens store Doms Dag, siger Paulus (Ef. 6, 12): „Vi har ikke Kamp mod Kjød og Blod, men mod Fyrstendømmer, mod Magter, mod Verdens Herrer, som hersker i denne Tids Mørke, mod Ondskabens aandelige Hær under Himmelen.“ Ifører eder derfor Guds Rustning, at I kunne være mægtige at staa imod Djævelens snedige Angreb (6, 11). Og Peter siger (1 Pet. 5, 8): „Værer ædru, vaager; thi eders Modstander, Djævelen, gaar omkring som en brølende Løve og søger hvem han kan opsluge.“ Og Frelseren selv siger (Matth. 10, 28): „Frygter ikke for dem, som slaar Legemet ihjel, men ikke kunne slaa Sjælen ihjel; men frygter heller for den, som kan fordærve baade Sjæl og Legeme i Helvede.“

Men at Guds Søn ved at blive Menneske og beseire Djævelen i Fristelsen og Døden har betaget ham Magten at fordærve os, naar vi holder os tæt til Jesus, og givet os Magt at vinde i Kampen, naar vi kun kjæmper i og med Jesus, det udtales i Heb. 2, 14, hvor det heder: „Eftersom da Børnene er delagtige i Kjød og Blod, er han iligemaade bleven delagtig deri, for at han ved Døden skulde gjøre den magtesløs, som havde Dødens Vælde, det er Djævelen, og befri alle dem, som formedelst Dødens Frygt var under Trældom al sin Livstid.“

Saa er det da givet arme skrøbelige Menneskebørn, som Guds Søn i Troen har renset og gjenfødt ved sit Blod, Magt til at over-

% Page 76

vinde den mægtige Modstander Djævelen og hele hans Engleskare, som regierer i denne Verden, og hvad Under da, om Disciplene forundrede og overraskede ved denne Magt over Aanderne, som de fandt sig i Besiddelse af, med Glæde og Jubel kom tilbage til Jesus og fortalte ham derom: „Endog Djævlene er os underdanige i dit Navn!“

Men Herren svarer dem med en alvorlig Advarsel: Det er sandt, Satans Magt er knækket, og jeg saa ham falde som et Lyn fra Himmelen, og eder, mine Disciple, er givet Magt over Slanger og Skorpioner, det er over alt, hvorved Modstanderens Kraft kunde skade eder. Men kommer ihu, det er en farlig Magt, som kan lede eder i Fristelse til at tage det som et Rov at være Gud lig, saa at mange skal komme paa den store Dag og sige: „Herre, har vi ikke profeteret i dit Navn, og har vi ikke uddrevet Djævle ved dit Navn, og har vi ikke gjort mange kraftige Gjerninger ved dit Navn?“ og jeg skal maatte svare: „Jeg kjender eder ikke, viger bort fra mig, I som befletter eder paa Uret.“

Derfor er det en stor og herlig Magt, som er given Herrens Disciple, Guds Børn, at de uden Frygt med Evangeliet i Hjerte og paa Læber kunne trøstig gaa mod alle Satans Befæstninger iblandt Hedninger og i deres Hjerter, som vandrer i Verdens Lyst og Last, og med et Ord, Ordet om Synd og Naade, se dem falde i Grus, saa at Toldere og Syndere kommer ind i Guds Rige, og Lyset fra Himmelen opgaar blandt dem, som sidder i Dødens Skygge og Mørke, saaledes som det Aarhundrede efter Aarhundrede er gaaet for sig og endnu den Dag idag sker, Herren være lovet og priset i al Evighed!

Det er en usigelig Glæde for en Guds Tjener at se en gjensstridig Synder bøiet i Støvet ved det Ord, han har forkyndt om Jesus, og se ham krybe ydmygelig til Korset for der at vinde Lægedom for sine Hjertesaar og Befrielse fra Dødens og Satans Magt. Og en Kristi Stridsmands Sjæl maa ophøies til Himmelen af Jubel, naar Gud giver ham Magt at træde frem mod Verdens Konger og Herrer og uden Frygt vidne for dem om Kongernes Konge, som Moses vidnede for Farao, og se deres Magt synke i Støv foran det lille Ord: Kors! fra Israels Salvede, saaledes som David gik mod Goliat og fældte ham med sine ringe Hyrdevaaben.

Men glæd dig ikke derover! Frygt heller! Thi snart kunde du tage Magten i din egen Haand som Raven og rose dig kjødelig af dine Gaver og din Gudsfrygt.

% Page 77

Der er en Ting, som det er sikkert og trygt altid og allevegne at glæde sig over, det er at faa have den Naade at være et Guds Barn, at faa bevares i barnlig og enfoldig Tro, midt under de daglige Synder og Fald, at have en fast freidig Forvisning, at Kristi Blod renser mig fra al Synd, at jeg ved mig intet til Frelse uden Jesus og ham korsfæstet, og at naar det udvortes Menneske forgaar, og det stunder mod Livets Aften, da oprinder en ny og salig Tid for mig, et evigt Livssamfund med Jesus og hans Fader i Himmelen; thi jeg ved paa hvem jeg tror, og mit Navn er opskrevet i Livsens Bog.

Brødre og Søstre, lader os ikke tragte efter de høie Ting, men holde os til de lave, og om jeg end skulde være den ringeste og mest upaagtede af alle Herrens Disciple, som jeg ved at jeg er den uværdigste, saa give Herren, at vi Nat og Dag maatte grunde paa denne ene Ting, hvorledes vi skulde bevares i Troen og engang, omend neppeligen, komme ind i Guds Rige, og dagligen kunne sige med Psalmisten: „Jeg vil heller sidde ved Dørtærskelen i min Guds Hus end i de ugudeliges Pauluner.“


