% Page 11

Fire Vidnesbyrd.

Fierde Søndag i Advent.

Joh. 5, 31—39. Dersom jeg vidner om mig selv, er mit Vidnesbyrd ikke sandt; der er en anden, som vidner om mig, og jeg veed, at det Vidnesbyrd, han vidner om mig, er sandt. I har sendt Bud til Johannes, og han har vidnet for Sandheden; men jeg tager ikke Vidnesbyrd af et Menneske; men dette siger jeg for at I skulle frelses; han var det brændende og skinnende Lys; men I vilde til en Tid fryde eder i hans Lys. Men jeg har det Vidnesbyrd, som er større end Johannes’s; thi de Gjerninger, som Faderen har givet mig at fuldkomme, disse Gjerninger, som jeg gjør, vidner om mig, at Faderen har udsendt mig. Og Faderen, som har udsendt mig, har selv vidnet om mig; hverken har I nogensinde hørt hans Røst eller seet hans Skikkelse. Og I har ikke hans Ord blivende i eder; thi den, som han har udsendt, ham tror I ikke. I ransager Skrifterne; thi I mene i dem at have et evigt Liv; og disse er det, som vidner om mig.

Jøderne vilde slaa Jesus ihjel, ikke fordi han havde helbredet den syge ved Betesda Dam, men, som de sagde, fordi han havde gjort det paa en Sabbat.

Herren greb deraf Anledning at vise, at for ham i hans Gjerning var der ingen Sabbat, fordi han var Guds Søn, og arbejdede som Faderen indtil nu; men derfor, istedetfor at ville slaa ham ihjel, var de pligtige at ære ham som Faderen, saameget mere, som de maatte komme ihu, at Faderen ogsaa har givet Sønnen al Dom, i Tiden og i Evigheden.

Dette var baade tunge og betænkelige Ord for den at udtale, som i alle Maader saa ud som ethvert andet Menneske; derfor giver han Jøderne Vidnesbyrd ihænde, for at de ikke skal have nogen Undskyldning.

Det første er Johannes den Døber. Ham havde dog Jøderne gjort stor Stas af. Han var for en Tid ialfald efter deres Hoved og vakte store Forventninger hos dem ved sit strenge Liv, sin profetiske Optræden og sin alvorsfulde Bodsprædiken. Hele Jerusalem og Judæa var jo løbet ud efter ham. Han havde vidnet om Jesus og sagt: „Se det Guds Lam, som bærer Verdens Synd.“

Skulde de ikke tage hans Vidnesbyrd godt? Saalænge det var nyt og opsigtsvækkende, glædede de sig deri som ved en brændende og skinnende Lampe, i det Haab, at noget stort for dem skulde

% Page 12

komme deraf. Men naar de ret kom at betænke, hvad han prædikede: Bod og Omvendelse og en lidende Frelser, — og naar de saa, at han selv maatte miste Livet for en Konges Lune, vendte de hans hellige Ord Ryggen.

Herren vil minde dem om deres Troløshed og Hjertets Ustadighed, ikke fordi han trænger Johannes’s Vidnesbyrd, men fordi det maaske kunde bringe dem til Eftertanke.

Thi selv har han et større Vidnesbyrd: Gjerningerne, som hans Fader havde givet ham at fuldkomme, og som er skeet for alt Folkets Øine, efter Herrens eget Ord, som han sendte til Johannes i Fængslet: „Siger Johannes, hvad I har hørt og seet: Blinde se, halte springe, spedalske renses og døve høre, døde staa op og Evangeliet prædikes for de fattige.“

Hvad var da Jødernes Svar, naar Herren havde gjort disse Undere, og naar han pegede derpaa? Giv os et Tegn! De vilde ikke omvende sig.

Jesus havde et andet Vidnesbyrd: Faderen selv, saaledes som Johannes ved Jesu Daab havde hørt og forkyndt det, og saaledes som Apostlerne fik høre det paa Forklarelsens Bjerg: „Denne er min Søn, den elskelige, i hvem jeg har Velbehag; hører ham!“

Hørte de ham? Ak nei, de svarede: Du er en Samaritan og har Djævelen; de vilde heller ikke høre Faderen.

Derfor bringer Jesus endelig frem et sidste Vidnesbyrd til dem og imod dem: Guds Ord, Skrifterne. „I ransager Skrifterne,“ siger han, „I mener i dem at have et evigt Liv, og det er netop disse, som vidner om mig og siger: Hvo som tror paa Sønnen, har et evigt Liv; men hvo som ikke tror paa Sønnen, har ikke Livet, men Guds Vrede bliver over ham.“ Bøjede de sig under dette Vidnesbyrd? Ak nei; de havde ikke Guds Ord blivende i sig; de troede ikke paa ham, som Gud har udsendt.

Og nu alle I, som er døbte med Kristi Daab og kaldte med hans Navn, hvad er disse fire Vidnesbyrd om Guds Søn for os? Har de bøiet vore Hjerter eller forhærdet dem som Jødernes?

Kanske har du været kastet paa Sygeleiet, kanske rammet og lammet af nogen stor Sorg, af fortjent eller ufortjent Vancere; et Lyn har slaaet ned foran dig som for Luther, Døden har aabnet sit Gab mod dig; en Røst har lydt til dig: „Du Daare, inatt skal du dø! omvend dig, medens det heder idag!“ Du er bleven usigelig be-

% Page 13

ængstet i din Sjæl, du er vaagnet op af Syndesøvnen med Forskrækkelse, du saa din Synd, dit onde fordærvede Hjerte, som du aldrig havde seet det, og Helvedes Dom stod malet for dig. Paa den ene Side lød det: „Øxen ligger allerede ved Roden af Træet, hvert Træ, som ikke bærer god Frugt, skal afhugges og kastes i Ilden,“ paa den anden: „Se det Guds Lam, som bærer Verdens Synd!“

Men, hvor er disse Røster og Raab blevne af nu? hvor staar du? Det var Johannes’s Vidnesbyrd; har du kastet dem alle bag din Ryg?

Der er dog foregaaet underlige Gjerninger rundt omkring dig; haarde gjensstridige Syndere er blevne omvendte til Gud og gjenfødte; de har forladt Syndens og Lastens Vei og har lært en ny Sang, en Lovsang; de har faaet nyt Syn og nyt Hjerte; de har begyndt at prise Guds store Gjerninger og at elske Næsten med Kristi Kjærlighed; alt det gamle er bleven forbigangent, og alt er bleven nyt; det er Evangelium, som er prædiket for de fattige.

Har ogsaa dette gaaet dit Hjerte forbi, uden at virke andet end et haardere Sind, o, saa kom Jødefolkets Dom ihu.

Eller har Faderen selv talt til dig?

Var du kommet saalangt, at du fik høre og tilegne dig i barnlig Tro dette Ord: „Vær frimodig, dine Synder er dig forladte,“ og fik du Vidnesbyrd af Guds Aand i din Aand, at du var et Guds Barn og havde Ret at raabe: Abba, Fader!

O, hvor er du nu? Er du bleven staaende i denne salige Naadestand med daglig Adgang til Naadens Trone i Sønnen, eller har du endog kastet dette Vidnesbyrd fra dig, saa at det sidste er bleven værre med dig end det første?

Men kanske du endnu ransager Skrifterne; du har bevaret det udvortes Kristenliv, du gaar til Herrens Bord og til hans Hus, du lytter Søndag efter Søndag til Guds Ord og læser det hjemme baade Morgen og Aften. Men det preller af mod dit Hjerte, som er bleven haardere Aar efter Aar. Lovens skarpeste Pile falder afstumpede mod dit Hjertes haarde Væg, og Evangeliums sødeste Toner gaar din Sjæl ubemærket forbi. O, hvilken Tilstand, naar ogsaa Guds Ords Vidnesbyrd taber sin Kraft! naar det var „Hosanna!“ igaar og er „Korsfæst!“ idag! Hvilken Juletid for den, der ikke alene med Kulde og Ligegyldighed, men endog

% Page 14

med Foragt ser det lille Jesusbarn liggende i Krybben, Ordet, som er bleven Kjød for at frelse os!

Men Herren være Lov! endnu er det Naadens Dag, endnu er det Advents Tid, endnu en Gang udstrækker Herren sine Arme og siger: „Kom hid, at jeg maa frelse dig! kast ikke mine Vidnesbyrd bag din Ryg!“

Hvad Slags Jul skal der blive for dig?



