% Page 96

Ydmyghedens Exempel.

Skjærtorsdag.
———

Joh. 13, 1—15. Men før Paaskehøitiden, der Jesus vidste, at hans Time
var kommen, at han skulde gaa ud af denne Verden til Faderen, da, som han
havde elsket sine egne, som var i Verden, elskede han dem indtil Enden. Og der
Nadveren holdtes, da Djævelen allerede havde indskudt i Judas Iskariots,
Simons Søns, Hjerte, at han skulde forraade ham, da Jesus vidste, at Faderen
havde givet alle Ting i hans Hænder, og at han var udgangen fra Gud og gik
til Gud, reiste han sig fra Nadveren og lagde sine Klæder fra sig, og han tog et
Lindklæde og bandt op om sig. Derefter slog han Vand i et Bækken og begyndte
at tvætte Disciplenes Fødder og at tørre dem med det Lindklæde, hvormed han var
omvunden. Da kom han til Simon Peter; og denne sagde til ham: Herre!
Tvætter du mine Fødder? Jesus svarede og sagde til ham: Hvad jeg giør, veed
du ikke nu, men du skal forstaae det herefter. Peter siger til ham: Du skal aldrig
i Evighed tvætte mine Fødder. Jesus svarede ham: Dersom jeg ikke tvætter dig,
har du ingen Deel med mig. Simon Peter siger til ham: Herre! Ikke mine
Fødder alene, men ogsaa Hænderne og Hovedet! Jesus siger til ham: Hvo,
som er tvættet, behøver ikke andet end at tvætte Fødderne, men er ganske reen;
og I ere rene, men ikke alle. Thi han kjendte den, som forraadte ham; derfor
sagde han: I er ikke alle rene. Der han da havde tvættet deres Fødder og
taget sine Klæder, satte han sig atter ned og sagde til dem: Vide I, hvad jeg
har gjort mod eder? I kalde mig Mester og Herre, og I tale ret; thi jeg er det.
Dersom da jeg, som er Herren og Mesteren, har tvættet eders Fødder, saa er
og I skyldige at tvætte hverandres Fødder. Thi jeg har givet eder et Exempel,
at, ligesom jeg gjorde mod eder, skulle og I gjøre.

Timen var kommen. Jesus vidste, at nu skulde Lammet slagtes
for Verdens Synder; han vidste, at den forfærdelige Lidelsens Stund
skulde begynde, og at den skulde begynde med den dybeste Beskiem-
melse for ham; thi Djævelen havde allerede indskudt i Judas
Iskariots, Simons Søns Hjerte, at han skulde forraade ham. Jesus
vidste ogsaa, at af den lille Flok af elleve udvalgte Apostler var der
ikke een, som vilde holde Stand i denne Nat. Ganske alene uden
nogen Ven paa Jorden til Styrke eller Støtte skulde han lide, hvad
der maatte lides for Verdens Frelse.

Men saa vidste han ogsaa, at dette var Veien fra denne Verden
til Faderen, og at han, som var udgangen fra Gud og kommen til

% Page 97

Verden, han forlod nu Verden igjen og gik til Faderen. Derfor
blev hans Sjæl opløftet af salig Fryd i denne Fornedrelsens Stund,
saa han kunde udbryde: Nu er Menneskens Søn herliggjort, og
Gud er herliggjort i ham. Det var en liden Stund, han skulde gaa
gjennem Dødsskyggens Dal; men gjennem Sjælequal og legemlig
Pine, gjennem knusende Skam og Forhaanelse fra Djævelen og hans
Redskaber gik Veien frem til evig og uendelig Herlighed, som han
skulde opnaae ikke alene for sin egen Deel, men ogsaa for alle sine
svage og vaklende Venner, hvem han havde elsket, medens han var
i Verden, og elskede indtil Enden.

Ja Jesus elskede dem, som havde fulgt ham indtil nu, og som
nu snart skulde staae Ansigt til Ansigt med en fiendtlig Verden, i
hvilken de skulde fortsætte Arbeidet og Kampen uden længere at have
ham synlig hos sig. Jesus elskede dem og tænkte i sin Fornedrelse
og i sin Ophøielse mere paa dem end paa sig selv. Han vilde hjælpe
dem paa alle Maader til at holde ud i Kampen mod de Fiender, som
han saa truede dem. Derfor indstiftede han Nadverden i denne Nat;
derfor foretog han ogsaa Fodtvætningen. Thi han vidste, at af alle
Fiender, som truede dem, var ingen farligere end den Hovmods-
djævel, som netop havde voldt en Trætte blandt dem, om hvem af
dem, der skulde holdes for at være den største. Kunde dog denne
Fiende holdes borte fra Herrens Venners Kreds! Thi sandelig
Kirkens Erfaring ned igjennem Tiderne har sørgelig stadfæstet, hvad
Jesus saa forud, at af alle Guds Menigheds Fiender paa Jorden er
ingen farligere end den Hovmodets og Forfængelighedens Aand,
som stiffer i den gamle Adam, saalænge der er et Fnug af Kraft i ham.

Der var aldeles intet af denne Aand i Jesus. Naar Verdens
Fyrste kom, saa havde han aldeles ingen Deel i ham. Jesus var
kommen for at tjene, og just nu i denne Nat skulde han gjøre den
faldne Verden den største af alle Tjenester at give sit Liv til Løse-
penge for alle. Forfærdelig og umaadelig er derfor Forskellen
mellem ham, som er og var og bliver den største, og hans udvalgte
Disciple, som endog i denne Nat kunde trætte om hvem af dem, som
var størst.

Derfor da Paaskemaaltidet var beredt og det Øieblik var kom-
met, da efter jødisk Skik en Tjener skulde bringe Vand omkring til
dem, som sad tilbords, for at de kunde vaske sine Hænder, da reiste
Jesus sig og gik hen og tog Vandet, som om han var Tjeneren eller

% Page 98

Slaven, der skulde bringe det rundt til Gjæsterne. Men det var
ham ikke nok at være Tjeneren iblandt Disciplene ved at bringe dem
Vand til deres Hænder. Det vilde nok have beskjæmmet dem, men
det vilde ikke have været tilstrækkeligt til ogsaa at ydmyge og opreise
dem af deres Fald.

Han vilde hjælpe sine nu og for alle Tider ved at vise dem Veien
og give dem Kraften til at vandre den. Derfor tog han Vandet og
gik til den, som denne Gang kanske havde faaet den nederste Plads
ved Bordet, Simon Peter, og vilde just lægge sig paa Knæ ved hans
Fødder for at tvætte dem. Da gik det op for Peter, hvad her skulde
ske, og med Forfærdelse udraabte han: „Herre! tvætter du mine
Fødder?“ Han følte Braadden i Jesu Handling, men han saa ikke
klart, hvor ilde det stod til blandt Disciplene og med ham selv, og
han vilde helst undgaa den dybe Beskjæmmelse, som han følte vilde
komme, dersom Jesus fik udført sit Forsæt.

Men Jesus var den sikre og stærke Læge, som vidste, hvad her
trængtes. Han saa, at Peter følte Bebreidelsen, men han saa ogsaa,
at Peter ikke forstod Synden, og hvorledes den alene kunde bort-
tages. Derfor svarede han med det dyrebare Ord, som saa ofte er
blevet en Trøst i tunge Stunder, naar Kjærlighedens Vei syntes saa
underlig: „Hvad jeg giør, veed du ikke nu, men du skal forstaae det
herefter.“

Men Simon Peter mente endda, at han skulde hindre det ufatte-
lige og beskjæmmende fra at ske: „Aldrig i Evighed skal du tvætte
mine Fødder!“ Han syntes, at han forstod det nok; han havde
allerede lært hvad det betød, og han vilde vise, at han forstod sin
Stilling og havde opfattet Meningen. Han var rede nu til at kaste
sig ned for Jesus og tvætte hans Fødder; ja sandelig, om Jesus nu
havde givet ham Vandbækkenet og bedet ham to alle Disciplers
Fødder, saa havde vel Peter gjerne taget Jesu Plads, bare han havde
sluppet denne Ydmygelse, at Jesus virkelig skulde ligge paa Knæ ved
hans Fødder og tvætte dem. Saaledes vægrer Sjælen sig saa ofte
ved at lade Jesus gjøre den Gjerning, som han alene kan.

Jesus slipper ikke Peter med en halv Anger og en halv Opreis-
ning. Han saa sin elskede Discipels Sjælefare, at han vilde skynde
sig med at komme bort fra sin virkelige Nød uden at faa virkelig
Hjælp. Peter vilde gjerne gjøre noget for Jesus nu, bare han kunde
slippe, at Jesus gjorde alt for ham. Derfor tager Jesus Sagen saa

% Page 99

alvorligt; han saa, at fik Peter slippe bort paa denne Maade, saa
var han ikke fuldt rede i sin Bedrøvelse og hentede derfor heller
ikke den sande Trøst fra den rette Trøstens Kilde, Jesus. „Dersom
jeg ikke tvætter dig,“ siger han, „har du ingen Deel med mig.“

Da vaagner Peter endda en Gang op med levende, stormende
Kjærlighed til Jesus; da vil han have baade Fødder og Hænder og
Hoved tvet, dersom det er saa, at Jesus alene maa gjøre alt, og at
al hans Delagtighed i Jesus beror paa den fuldstændige Overgivelse
og Hengivelse til ham. Dog nu er det Jesus, som holder igjen og
dæmper Peters opbrusende Iver og lader ham se den dybe Betydning
af den sindbilledlige Handling. Hvad han har villet, at Peter skulde
forstaa, og hvad Peter nu i sin villige Hengivelse til Frelseren er istand
til at forstaa, er dette, at baade han og de andre Disciple trænger en
Renselse, som kun Jesus kan give dem. Selv om de hører ham til
og allerede er rene, endda vil hver Dags Vandring i Verden til-
smudse deres Fødder, ikke alene fordi Verden omkring dem er uren,
men fordi Verdens urene Sind endda rører sig i dem selv og op-
vækkes i dem ved Berørelsen med Verden. Det havde jo netop vist
sig i den Trætte, de havde med hinanden om, hvem der var størst.
Men dersom Jesus faar tjene dem med sin rensende Naade, med
Syndernes daglige Forladelse, saa behøver de ikke at frygte for, at
deres daglige Fald skal berøve dem deres Naadestand og Barnekaar.
Vandrer de i Troen, saa er Hjertet Herrens, og han, som har renset
dem, skal daglig rense dem, saa Synden ikke skal blive herskende i
deres Liv mere. Men een blandt de tolv er ikke ren længere; derfor
du, som staar, se til, at du ikke falder. Judas bliver ikke renset fra sit
syndige Hjertes Ondskab, selv om hans Fødder blir tvættet med Vand
af Jesus selv. Thi han elsker ikke længere, han trænger ikke længere
Jesus. Han hader Jesus nu, siden han har solgt ham, og Verdens
Begjærlighed har taget Kjærlighedens Plads.

Saa fuldbyrder Jesus sin rensende Kjærlighedstjeneste paa alle
sine Disciple. Og aldrig har der været og aldrig kan der blive
aabenbaret større Ydmyghed, Selvfornedrelse og Opofrelse end netop
denne, at han, som er Herren, mod hvem vi synder, selv er den, som
bærer vore Synder paa sit Legeme paa Træet; selv er den, som bort-
tager vore Synder, idet han tilgiver og udsletter dem; ja selv er den,
som beder og begjærer at faa gjøre os denne Tjeneste, eftersom vi
trænger den saa saare. Ikke fordi han trænger sine Disciple, men

% Page 100

fordi de trængte ham, derfor lægger han sig ned ved deres Fødder
og yder dem Kjærlighedens Tjeneste.

I Sandhed alvorlig og gribende for alle troende Sjæle er
denne Jesu Gjerning. Og dog er der dem, som ikke agter den, som
de skulde. Der er dem, som engang trængte Jesus og hans Naade
for at blive rene, men som ikke mere trænger ham for den Sags Skyld,
fordi de mener, at de synder ikke mere. Er ikke dette samme Feil
som Peters: aldrig i Evighed skal du tvætte mine Fødder? De klarer
jo den Sag selv. Men o, om du vilde agte paa det gribende Ord,
som Peter fik: „Dersom jeg ikke tvætter dig, har du ingen Del
med mig.“

Og atter er der dem, som ikke tilegner sig dette, at den, som er
tvættet, behøver ikke andet end at tvætte Fødderne, men er ganske ren.
De synes bestandigt at ville leve i Vækkelse og af Vækkelse og aldrig
at komme til de troendes rolige Stand og deres faste og urokke-
lige Barnekaar. Ulykkelige Sjæle, som let kan blive et Bytte for Djævelens
gruelige Magt, eftersom de altid vil have den første Vækkelses Uro for
at kunne have de voldsomme Følelser, som er blevet dem et Tegn paa
deres Omvendelse. Hvor snart vil ikke saadanne Sjæle blive som
Havets urolige Bølger, der tumles af alle Vinde. De løber fra den ene
stormende Bevægelse ind i den anden; og de glemmer, at det er ikke
deri Frelsen bestaar, at man kastes op og ned af de fraadende Bølger
og nu og da faar røre ved Klippen med en Haand og saa glider ud
igjen. Nei, Ven, du maa op paa denne Klippe med dine Fødder
og tage helt og fuldt Fodfæste paa den, saa først erfarer du den Fred
og Forvisning, som Jesus giver, og da forstaar du, hvad det er, at
„vi er blevne delagtige i Kristus, saafremt vi bevarer vor første sikre
Forvisning fast indtil Enden.“

Men Jesus er ikke færdig med sine Disciple fordi om han har
tvæt deres Fødder. Han lægger en Formaning til, og hvor vel
trænges den ikke! Hvad han har gjort nu, idet han har bøiet sig
ned ved hver af Disciplene og tvættet deres Fødder, skal være dem
et Ydmyghedens Exempel. Vi bøier os i Støvet for dig, Herre
Jesus, og sukker i vore Hjerter: O Herre, hvor umuligt for os at
efterligne dig!

Og dog, Brødre og Søstre, skal vi blive i Jesu Samfund og
skal vi faa Menighed i Aand og Sandhed, saa maa vi lære af ham,
som er sagtmodig og ydmyg af Hjertet. Det gaar ikke paa den

% Page 101

gamle Viis, at vi glæder os over Næstens Feil og ophøier os paa
hans Bekostning og takker Gud, at vi er ikke som denne Tolder. Det
er nok haardt at høre, at vi er Farisæere og egenretfærdige, men vi
er det, dersom vi ikke tvætter hverandres Fødder og af Hjertet tilgiver
hver sin Broder hans Brøst. Det kræver Ydmyghed at bede sin
Broder om Tilgivelse; men den, som har lidt aandelig Erfaring og
har prøvet sit eget Hjerte noget i Livets Alvor, veed, at der trænges
mere Ydmyghed, mere af Kristi Sind for virkelig at kunne tilgive
sin Broder.

Hvor skal vi faa denne Ydmyghedens Kraft, denne dyrebare
Naade? Hos Jesus ved Nadverdenens Bord. Han skjenker os sig
selv i Nadverden, for at vi ved hans Legeme og Blod skal blive
delagtige i hans Liv og Aand. Men faar vi Jesus selv, saa faar
vi hans Sind og hans Kjærlighed, saa vi kan gjøre mod Brødrene,
hvad han har gjort mod os. O hvor meget anderledes Guds Liv
og Guds Menighed vilde blomstre iblandt os, om vi blev mere
hungrige og tørstige efter den Mad, som kun Jesus kan give, og om
vi saaledes virkelig fik erfare, at hans Kjød er sandelig Mad og
hans Blod er sandelig Drikke.

Saa kom da i Aandens Fattigdom og faa af Jesu Rigdom, saa
skal du finde, at hans Bud er ikke svære, eftersom han selv udøser sin
Kjærlighed i dit Hjerte. Amen.
