% Page 29

En Skat i Himlen.

Søndag efter Nytaar.
———

Luk. 12, 32—34. Frygt ikke, du lille Hjord! Thi det er eders Fader behage-
ligt at give eder Riget. Sælger, hvad I har, og giver Almisser! Skaffer eder
Poser, som ikke blive gamle, en Skat, som ikke forgaar, i Himlene, der hvor Tyv
ikke kommer til og Møl ikke fordærver. Thi hvor eders Skat er, der vil og eders
Hjerte være.

Dette Ord: „Frygt ikke, du lille Hjord!“ kommer her ind i en
mærkelig Forbindelse. En Mand var kommen til Jesus for at
drage Fordel af hans Uegennyttighed og store Indflydelse blandt
Folket. Han forlangte, at Broderen skulde dele Arv med ham og
vilde, at Jesus skulde formaa Broderen dertil. „Bogter eder for
Gjerrighed, thi om nogen har Overflod, bestaar ikke hans Liv i hans
Gods,“ var Jesu Svar. Derpaa fortalte han Lignelsen om den
rige Bonde, og formanede paa Grundlag deraf særlig sine Disciple
ikke alene mod al Bekymring for jordiske Ting, men ogsaa mod
al Søgen derefter.

„Søger først Guds Rige og hans Retfærdighed, saa skal alle
disse Ting tillægges eder.“

% Page 30

Dette var et af de skarpe Slag, hvormed Jesus oftere ned slog
Disciplers kjødelige Forventninger om Messiasriget, og hvorved
Disciplene blev endog „overmaade forskrækkede“, saaledes som da han
i Anledning den rige Yngling sagde: „Det er lettere for en Kamel
at gaa gjennem et Naaleøie end at en rig kommer ind i Guds
Rige“ (Mark. 10, 25).

„Hvem kan da blive salig?“ spurgte Disciplene i sin Skræk
og Trostløshed.

Derfor lægger Herren sin himmelske Balsam paa Saaret, idet
han her siger:

„Frygt ikke, du lille Hjord! Thi eders Fader har fundet
forgodt at give eder Riget.“

Men umiddelbart derpaa lægger han atter til: Sælg hvad I
har! Giv Almisser! Skaffer eder en Skat i Himlen paa det at eders
Hjerter maa være der, og være ikke „uvirksomme eller ufrugtbare“
(2 Pet. 1, 8), men lader eders Lænder være ombundne og eders Lys
brændende og — fremfor alt — vaager! vaager!

Saaledes forholder det sig med Naadens Rige; Forsagelse, Ar-
beide, Kamp og Vaagen hører uadskilleligt sammen med Naaden.
Ikke at de kan frembringe Naade; thi da var det jo ikke længere
Naade (Rom. 4, 4). Men hvor disse er borte, er det fordi Naaden
ikke er modtaget; hvor Gjerningerne fattes, er det fordi Troen fattes
(Jak. 2, 12 flg.).

O, hvor de egenretfærdige Mennesker og de skarpsindige Skrift-
kloge har stræbt at skille disse to Ting fra hinanden, dels ved at
bygge paa Gjerningerne og foragte Naaden, dels ved at tage Naaden
til Ro og lade haant om Gjerningerne.

Men Herren har her forenet de to og gjort Disciplers kjødelige
Sind tilsammen, saaledes som og Paulus siger: „Vi skal herlig-
gjøres med Kristus, saafremt vi lider med ham“ (Rom. 8, 17).

„Thi til Sandhed i Hjertets inderste har Herren Lyst“ og „salig
er den, i hvis Aand der ikke er Svig.“ Dersom du siger du er villig
at modtage af Naade Syndernes Forladelse, Liv og Salighed, ja
hele Himmelen af Gud, og du ikke i Oprigtighed er villig til at bruge
denne Naades Kraft til at gjøre det lille, Herren kræver af dig, at
lide og arbeide med ham gjennem et kort Jordeliv, et lille Pust af
Evigheden, eller til at forsage og opgive for Himlens Herlighed de
smaa, hysmaa Ting, som kaldes jordisk Rigdom, Begjærlighed og

% Page 31

Ære, saa har du hverken lært at kjende eller vurdere Naadens Skat
i Himmelen, ei heller har du oprigtigen modtaget den. Du bedrager
dig selv og andre, og Sandheden er ikke i dig.

Thi dersom Gud har tilgivet dig ti Tusinde Talenter, skulde det
være noget stort at tilgive en Broder eller endog en Fiende nogle faa
Dollars? Og dersom du hverken kan eller vil dette, kan du da op-
rigtig bede: Forlad mig min Skyld! naar Herren dog siger: „Om
I ikke forlader Menneskene deres Overtrædelser, skal heller ikke eders
Fader forlade eders Overtrædelser“ (Matth. 6, 15).

Og hvad Oprigtighed er der i at sige, at du har dit Liv med
Kristus i Gud, og dog skammer dig eller skyer dig for at lade det
aabenbares blandt Menneskene, naar dog Jesus siger: „Dersom du
ikke bekjender mig for Menneskene, vil jeg ikke bekjende dig for min
Fader,“ og Paulus lægger til: „Saa er der ingen Fordømmelse
for dem, som er i Kristus Jesus, saafremt de vandre ikke efter
Kjødet men efter Aanden.“

Men for den, der er villig og rede at gjøre alt, hvad Frelseren
kræver af ham, omend i Skrøbelighed, dog i Hjertens Oprigtighed, —
for den, der med Glæde vil omsætte al jordisk Besiddelse i aandelig
Værdier og i alt, hvad han gjør, spørger: Hvorledes kan det tjene min
Frelsers Hensigt? — for den, som stræber at være barmhjertig
ligesom vor himmelske Fader er barmhjertig, at elske ligesom Jesus
elskede og ikke lukke sit Øie for Brodres Nød, men hjælper og lindrer
og læger, hvor Gud giver Anledning dertil, og i alt jordisk kun ser
det forgjængelige og forkrænkelige, som Tyve stjæler og Møl fortærer,
og derfor har sit Blik og sit Hjerte uafladeligt vendt mod det usyn-
lige og evige, Naadens Himmelstat annammet i ydmyg Tro, — for den
der saaledes føler sin Fremmedhed og Forladthed i Verden, sin Ring-
hed og Svaghed, den uafbrudte Fare og Efterstræbelse af Verden og
dens Fyrste, o, hvor saligt og dyrebart er dette Ord: „Frygt ikke,
du lille Hjord!“

Frygt ikke, du Orm Jakob, — du Israels lille Flok, jeg
er din Gjenløser, — frygt ikke, Maria, hvad der er umuligt for
Menneskene er muligt for Gud, — frygt ikke, I lidet troende,
thi jeg stiller Stormen, — i al Nød og Fare aandelig og timelig,
i Trængsler og Forfølgelser, i Mismod og Forladthed staar han
for dig, som har al Magt i Himmelen og paa Jorden og siger:
„Frygt ikke!“

% Page 32

Du er liden, det er sandt, men du er en Hjord, det er ligesaa
sandt, du Guds Menighed; du har en Hyrde, som er gaaet i Døden
for dig, og som har gjort ham magtesløs, som har Dødens Vælde, en
Hyrde, som Gud har underlagt alle Ting og sat ham til Hoved
for Menigheden, hans Legeme, hans Fylde, som opfylder alt i alle
(Ef. 1, 22. 23).

Han siger til dig, o Menighed, til dig, du stakkels lille be-
ængstede Sjæl, der flyr til ham som Kyllingen hen under Hønens
Vinger: „Frygt ikke!“

Hvorfor? „Fordi eders Fader har fundet for godt at give
eder Riget.“

O, hvilke salige Ord! Hvilken Balsam paa saarede Hjerter; hvil-
ken Kraft i de svage, hvilken Seier hos de nedtraadte!

Eders Fader; det er hvad den hellige, retfærdige og almægtige
Gud er for de smaa, der har troet paa den, som han udsendte. En
Fader, som siger: „Om en Kvinde glemmer sit diende Barn, saa har
ikke jeg glemt dig.“ En Fader, som uden nogen din Fortjeneste, men
alene af sin faderlige Godhed og Barmhjertighed har fundet det for-
godt at ynkes over dig i din Fortabthed og Syndejammer, og trods
dit Fiendskab og Gjenstridighed ynkes over dig, saa at han har givet
denne sin enbaarne Søn hen i Døden, paa det at hver den, som tror
paa ham, ikke skal fortabes.

Efterdi denne usigeligt kjærlige Fader efter en evig Beslutning
har fundet forgodt i Sønnen at forbarme sig over arme Syndere,
saa staar han her i Ordet og ved sin Helligaand med Hænderne fulde
af Naade og skjænker en af Verden forjaget, bekymret Menneskesjæl
„alt som hører til Liv og Gudfrygtighed ved Erkjendelsen af ham,
som kaldte os ved sin Herlighed og Kraft,“ — han giver frit og
overflødigt uden Penge og uden Betaling, uden Fortjeneste og uden
Gjerninger, til hver den, som i sin Nød og Jammer henslyr til ham
og barnligt og oprigtigt beder derom.

Og hvad giver han? Riget. Intet mindre. Netop det, som
Disciplene i dette Øieblik frygtede for at gaa glip af, fordi de op-
fattede det kjødeligt; netop det, som en hungrig og tørstig Menneske-
sjæl i sit inderste baade attrær og trænger; ikke Gods eller Guld,
ikke Verdens Herlighed og Ære, heller det modsatte; men Gud i os,
Gud med alt, hvad han er og har, med Sønnen og den Helligaand
boende i en fattig og hjælpeløs Synders Hjerte, med Renselse fra al

% Page 33

Synd, med Barnereet i Guds Hus, med Magt over alt, hvad Gud
har, efter det Ord: „Hvad somhelst I bede om i mit Navn skulle
I faa,“ — med samme Kraft til at overvinde Satan og hele hans
Rige, hvormed Gud opreiste Sønnen fra de døde, med en ufor-
krænkelig og ubesmittelig og uforvisnelig Arv bevaret i Himlene, og
et Haab, som ikke beskæmmes, fordi Guds Kjærlighed er udgydt i
vore Hjerter ved den Helligaand, — dette er Riget, dette er
„Skatten i Himmelen“, dette er den uudsigelige Gave, som det har
behaget Faderen at give Jesu Disciple, netop fordi de er smaa, en
liden Hjord, og netop fordi de er beængstede og bekymrede over
sin egen Skrøbelighed og Afmagt midt i en ond Verden, saa de til
hver Tid trænger at høre dette velsignede Ord af hans Helligaand:
„Frygt ikke!“

Hvad skal vi da sige, Venner? „Dersom Gud er for os, hvo
kan da være mod os? Han, som ikke sparede sin egen Søn, men gav
ham hen for os, hvorledes skulde han ikke ogsaa skjænke os alle Ting
med ham?“ O, jo; „thi jeg er vis paa, at hverken Død eller Liv,
hverken Engle eller Fyrstendømmer eller Magter, hverken det nær-
værende eller det tilkommende, hverken det høie eller det dybe, ei hel-
ler nogen anden Skabning skal kunne skille os fra Guds Kjærlighed i
Kristus Jesus, vor Herre.“

Er denne „Skat i Himlen“ værd nogen liden Forsagelse, at
afsige sig selv og alt det, som er os kjært i Verden? Eller er der
noget i Verden, som enten for den enkelte Sjæl eller den hele Guds
Menighed kan opveie Saligheden af at kunne tilegne sig dette Ord:
„Frygt ikke, du lille Hjord! Thi eders Fader har fundet forgodt at give
eder Riget?“



