% Page 146

Troens faste Grund.

Anden Pintsedag.
———

Joh. 12, 44—50. Men Jesus raabte og sagde: Hvo, som tror paa mig, tror ikke paa mig, men paa den, som har udsendt mig; og hvo, som ser mig, ser den, som har udsendt mig. Jeg er et Lys, kommen til Verden, for at hver den, som tror paa mig, ikke skal blive i Mørket. Og om nogen hører mine Ord og ikke tror, ham dømmer ikke jeg; thi jeg er ikke kommen for at dømme Verden, men for at frelse Verden. Hvo, der foragter mig og ikke annammer mine Ord, har den, som dømmer ham; det Ord, som jeg har talt, det skal dømme ham paa den yderste Dag. Thi jeg har ikke talt af mig selv, men Faderen, som har udsendt mig, han har givet mig Befaling om, hvad jeg skal sige, og hvad jeg skal tale; og jeg ved, at hans Befaling er et evigt Liv. Hvad jeg da taler, taler jeg saaledes, som Faderen har sagt mig.

Dette Ord, om hvilket det staar, at Jesus raabte det ud blandt Jøderne, er af en særegen alvorfuld Betydning. Det handler om den faste Grund, hvorpaa Troen bygger, naar den bygger paa Jesus. Det handler derfor ogsaa om det forfærdelige Ansvar, som følger med at foragte og forkaste ham.

En Menneskesjæl trænger fast Grund at bygge paa. Den er udødelig, og naar den skal finde varig Grundvold at bygge paa, saa blir der ikke Tale om noget, som er forkrænkeligt. Tag alt det bedste og stærkeste, som Verden har at byde, og det skal snart vise sig for en alvorlig Betragtning og en grundig Prøvelse, at hvor godt det end synes at være, saa er det dog ikke noget at forlade sig paa i Evigheden. Verden forgaar med dens Lyst, og enten forlader

% Page 147

Verden os, eller ogsaa forlader vi Verden, og i begge Tilfælde er vor Tillid borte, og vor Fortrøstning forgjæves. Salig derfor er den, som kan sige med Salmisten: „Forsmægter end mit Kjød og mit Hjerte, saa er Gud mit Hjertes Klippe og min Del evindelig.“

Saa Hjertets Klippe er Herren selv. Der behøves intet mindre. Derfor er det ogsaa, Jesus saa kraftigt bevidner dette, at den, som tror paa ham, tror ikke paa et Menneske, men paa Gud, som har udsendt ham. Jesus er sendt til Verden for at aabenbare Faderen og Faderens evige Frelsesraad for Sjælene. Synden havde gjort Skilsmisse mellem Gud og Menneskene, mellem Faderen og hans Børn. Og Syndens Vine var blændede af Verdens falske Herlighed og tillukkede for Himlens og Faderhjemmets sande og virkelige Skjønhed; og istedetfor at tragte efter de evige og uforgjengelige Ting drages Menneskenes Hjerter til det syndige og sanselige. Da sendte Gud sin Søn, at han skulde være Verdens Lys. Hvad der var skjult for Menneskene ved deres Synd og ved deres onde Samvittigheds Trusler, Guds evige Kjærlighed, Faderens forbarmende Naade, det skulde aabenbares ved Sønnen. Og midt i den urolige og bedragerlige, troløse og skuffende Verden skulde Jesus være den faste Klippe og det sande Lys.

Det er Guds eget evige Hjertelag, som aabenbares ved Jesus. Nu kan vi se ind i Faderens Kjærlighed, bare vi vender os med Hjerte og Øie mod det evige Lys. Saalænge vi gaar bortvendte fra Gud, med Ryggen til Lyset, blir vi i Mørket; og uden Fred og uden Tro vandrer vi usikre og utrygge fremover mod en mørk og haabløs Evigheds Nat. Klippen er der, men vi kjender den ikke. Lyset er der, men vi ser det ikke. Men den Dag, vi vender om, og Lyset fra Jesu kjærlige Øie falder ind i vort Hjerte, og vi faar se, at Faderen elsker os, da blir det anderledes for os, og da blir det anderledes med os.

Thi Jesus er ikke kommet, for at vi skal blive i Synden og i Mørket, men for at vi skal frelses derfra. Er han Klippen, saa gjælder det om at bygge paa ham; er han Lyset, saa gjælder det om at vandre i dets Skin. Det nytter dig intet, at du ved, at Frelsens Klippe er der ganske i din Nærhed, saalænge du ikke faar Fodfæste paa den. Det nytter dig ikke noget, at Lyset skinner omkring dig, dersom du lukker dit Øie og forsætlig vandrer iblinde.

% Page 148

Er den evige Klippe her i Jesus og hans evige Ord, Ordet om Guds Kjærlighed beseglet med Jesu eget Blod og Død og Opstandelse fra de døde, saa er det dette om at gjøre for os, at vi bygger paa denne Grund og griber denne Frelse. Troens faste Grund er hverken vore Følelser eller vor Forstand eller vor Omvendelse eller vor Bøn; Troens faste Grund er Jesus selv; thi den, som tror paa ham, tror paa Gud, som har udsendt ham. Kan der være noget fastere eller paalideligere? Umuligt; den, som har Sønnen, har ogsaa Faderen; og den, som har Sønnen, har det evige Liv i ham.

Med noget mindre kan heller ikke Sjælen lade sig nøie. Thi naar Verdens Skikkelse forgaar, og naar alt synligt og sanseligt forsvinder for os i Døden, saa er kun dette vor Trøst: „Om jeg end skulde vandre i Dødsskyggens Dal, frygter jeg ikke for ondt; thi du er med mig, din Kjepp og din Stav, de trøster mig.“

Vil du da, Sjæl, have fast Grund for din Tro, saa giv dig ganske over til Jesus. Han er kommen for at frelse Verden, han er kommen for at frelse dig. Du er velkommen, naar du kommer, og hvordan du end ser ud, naar du kommer. Jesus vil frelse dig, det er hans uforanderlige Løfte, og du kan ganske trygt komme derpaa. Alle, som nogensinde er komne til ham, har erfaret det, at han støder ingen ud.

Men slaa dig ikke tilro dermed, at Jesus er kommen for at frelse Verden, og derfor har det ingen Fare. Foragter du hans Ord, som kom for at frelse dig, og som elsker dig med evig Kjærlighed, saa vær vis paa, at du har den, som dig dømmer. Den forstødte Frelser og den forstødte Kjærlighed vil blive din Dom og en evigt brændende Ild for din arme, fortabte Sjæl. Gud vilde frelse dig, og du vilde ikke lade dig frelse, hvem skal da kunne redde dig fra Fortabelsen? Kan din Synd og dit Hjertes Hovmod eller Djævelen frelse dig? Paa Herrens Aabenbarelsesdag skal du erfare, at det Ord, som han har talt, og som du har foragtet, det skal dømme dig, og ingen skal frelse dig fra dets Dom.

Thi Jesu Ord er ikke af ham selv, men af Faderen. Derfor er ogsaa Ordet et evigt Liv. Jesus er baade Lyset, som skinner i Mørket, og Livet, som overvinder Døden. Har du Rum for ham i dit Hjerte, har du Tro paa ham i din Sjæl? Dette er det, hvorom det gjælder; thi saamang e som ham annammede, dem har han givet Magt til at blive Guds Børn og have det evige Liv.

% Page 149

Byg derfor paa Klippen og tro urokkselig paa Jesus. Lad dig ikke nøie med, at du har hørt om Klippen, men sæt uforfærdet din Fod paa den, og du skal staa fast, naar alt falder. Lad kun Døden komme, lad kun Hjertet briste, lad kun Helvede true, lad kun Verden forgå, staar du paa Klippen, saa vid, at du er tryg og rokkes ikke; thi Hjertets Klippe er Herren selv. Amen.

