% Page 197

En blindfødt.

Tolvte Søndag efter Trefoldighed.

Joh. 9, 24—38. Da kaldte de anden Gang til sig den Mand, som havde
været blind, og sagde til ham: Giv Gud Æren! Vi vide, at dette Menneske er
en Synder. Da svarede han og sagde: Om han er en Synder, veed jeg ikke; en
Ting veed jeg, at jeg, som var blind, nu seer. Men de sagde atter til ham: Hvad
gjorde han ved dig? Hvorledes aabnede han dine Øine? Han svarede dem: Jeg
har allerede sagt eder det, og I hørte ikke derpaa; hvorfor ville I høre det igjen?
Ville ogsaa I blive hans Disciple? Da skjeldte de paa ham og sagde: Du er
hans Discipel, men vi er Mose’s Disciple. Vi vide, at til Mose har Gud talt;
men om denne vide vi ikke, hvorfra han er. Manden svarede og sagde til dem:
I denne Sag er det da underligt, at I ikke vide, hvorfra han er, og han har dog
aabnet mine Øine. Men vi vide, at Gud ikke hører Syndere; men dersom nogen
er gudfrygtig og gjør hans Vilje, ham hører han. Fra Verdens Begyndelse er

% Page 198

det ikke hørt, at nogen har aabnet Øinene paa en blindfødt. Var denne ikke af
Gud, da kunde han slet intet gjøre. De svarede og sagde til ham: Du er hel og
holden født i Synd, og du lærer os? Og de stødte ham ud. Jesus hørte, at de
havde udstødt ham, og da han fandt ham, sagde han til ham: Tror du paa Guds
Søn? Han svarede og sagde: Hvo er han, Herre, at jeg kan tro paa ham? Men
Jesus sagde til ham: Baade har du seet ham, og den, som taler med dig, ham er
det. Men han sagde: Jeg tror, Herre! Og han tilbad ham.

Dette Stykke, som saa mange andre i det nye Testamente, handler
om, hvorledes en Sjæl fandt frem til Jesus og blev frelst. Utallige
er de udvortes Midler, som Faderen benytter ved sin Helligaand for
at drage Menneskene til Frelseren, efter den Regel, som den treenige
Gud har sat sig selv, at „ingen kan komme til Sønnen, uden at Fade-
ren faar draget ham“ (Joh. 6, 44); i dette Tilfælde skede det, som saa
ofte, ved en underfuld Helbredelse af et legemligt Onde, idet den
blindfødte fik sine Øine aabnede af Jesus, paa det at hans aande-
lige Blindhed maatte borttages, og han skulde se, at Jesus
er Kristus.

„Hvad vil du, at jeg skal gjøre dig?“ spørger Jesus den blinde
Bartimæus (Mark. 10, 51). „Rabbuni, at jeg maa blive seende,“
svarede han, blev helbredet og fulgte Jesus.

Saaledes gik det til der, saaledes gaar det til her. Hovedsagen
er ikke udvortes at helbredes, men at faa Syn til at se Jesus og
følge ham. Saaledes gik det dengang og saaledes gaar det for sig
nu: En frelses, en anden lades tilbage, og den, som faar sine Øine
aabnede, frelses, men neppe­ligen og som gjennem Ild.

For det første mærker vi, at der her kun fortælles om en, at
han blev frelst; det var den blindfødte, som først blev legemligt hel-
bredet, men dernæst ogsaa aandelig seende.

Der var mangfoldige, baade Naboer og andre, som var Vidner
til det Under, som var skeet. Blev de derfor frelste? Ingenlunde;
ikke mer end om alle Guds Børn nu om Dagen fik Magt til at gjøre
Undere; der vilde knapt en Sjæl mere frelses.

Tvertimod. Vi ser, at de blev forundrede. At de dernæst
kom op at diskutere, om det virkelig var et Under, som var skeet —
akkurat som det vilde gaa i vore høit oplyste Tider. Endelig da
den blindfødte baade havde forklaret af hvem og hvorledes det
var skeet, ser vi, at de førte den helbredede frem for Farisæerne —
næsten som han skulde have begaaet noget ondt. Thi det var skeet

% Page 199

paa en Sabbat. Der var Smuthul for Samvittigheden! Hvor
mange tusinde Paaskud har ikke Menneskehjertet for ikke at se Guds
Under og omvende sig?

Saa er det hans Forældre. Dem skulde man vel tænke maatte
ret af hele sit Hjerte takke Gud for den usigelige Velgjerning, at deres
Barn var bleven seende; de maatte dog omvende sig og tro paa Søn-
nen. Men nei; de frygtede Menneskene mer end Gud, og da Jesus
var blandet op i denne Sag, og da der allerede var sat Udstødelse af
Synagogen for at erkjende ham som Kristus, undskyldte de sig
og trak sig undaf. De vilde vist intet have med en saa farlig Mand
at bestille. De vilde holde Ryggen fri. En hyppig Aarsag til
Tusinders og atter Tusinders Fortabelse! De har ikke Mod til at
bryde med Verden og følge Jesus.

Saa er det endelig de, som havde Ord for at være de alvorligste
og gudfrygtigste blandt Jøderne, Farisæerne. De ikke alene ikke
omvendte sig, men de hadede Jesus og forargede sig over Underet og
den, paa hvem det var skeet.

De havde først en Gang den helbredede blindfødte for sig og
spurgte ham nøie ud. Heller ikke var de straks fuldt enige. Nogle mente
øieblikkelig, at et Menneske, som ikke holdt Sabbaten, kunde ikke være
af Gud, medens andre, som ikke med en Gang kunde kvæle sin Sam-
vittigheds Røst, undredes om i det hele „et syndigt Menneske
kunde gjøre saadanne Tegn.“ Men da det var sat udenfor al
Tvil, at Manden virkelig havde været blind fra Fødselen og virkelig
var bleven helbredet, saa at det heller ikke her var noget Smuthul til
ikke at anerkjende Jesus, ved hvem Underet var skeet, saa var de snart
fuldt enige.

Det var da, de kaldte den blindfødte anden Gang og sagde:
„Giv Gud Æren! Vi vide, at dette Menneske er en Synder.“

Heraf ser vi, at det gaar an at være baade lærde og forfarne i
Guds Ord og gudelig i Tale uden at have en sand og levende Tro
paa Jesus.

Underet, som de ikke kunde negte, havde gjort dem saa ivrige
for Gud og hans Ære, at de med desto bedre Samvittighed kunde
rive ned paa ham, ved hvem Underet var skeet, Sabbatbryderen.
Deres store Ord: „vi vide“ skulde gjøre Ende paa al Tvil og alle
Indvendinger hos den enfoldige blindfødte og dermed bringe hele
denne ubehagelige Sag ud af Verden.

% Page 200

Men de vidste ikke, at den, paa hvem Jesus faar aabnet Øinene,
han ser, hvad der tidt er skjult for de vise og forstandige. Han kunde
ikke følge med saadan Logik: at ære Gud og laste den, ved hvem han
gjør Under. Istedetfor alt andet Svar peger han simpelt hen paa,
hvad der er skeet: „Et veed jeg, at jeg, som var blind, ser nu.“

O, hvilken herlig, mægtig og uimodstaaelig Bekjendelse!
Det er, som naar den enfoldige kristne kan vidne: „Et veed jeg,
at jeg er født paany og har Vidnesbyrd af Guds Aand i min Aand,
at jeg er et Guds Barn!“

Hvad Under, om de blev forvirrede og begyndte at spørge paany,
om hvorledes det hele gik til, og at den enfoldige blindfødte ikke
kunde lade være at fnærte disse høithellige og lærde Farisæere med
deres eget ugrunde­de Jesuhad og spørge dem, om de maaske vilde
blive hans Disciple.

De høie Folkeførere svarede med at hylle sig ind i sin uhyre
Værdighed: Vi er Mose Disciple. Til Mose har Gud talt, men
denne veed vi ikke hvorfra han er. O, du hovmodige Blindhed!

Med Rette havde Jesus sagt om dem: „Dersom I troede
Moses, troede I ogsaa mig; thi han har skrevet om mig,“ som vi
og synger:

„De søge Skriften nøie,
Men Jesus kjendes ei,
Som staar for deres Øie,
Thi Hovmod siger: Nei.“

At den blindfødte ikke alene havde faaet sine legemlige Øine
aabnede, men ogsaa et nyt og enfoldigt Syn paa Guds Ord, det
lægger han for Dagen ved sit Svar.

Et guddommeligt Under er skeet paa mig, og I har selv sagt:
Giv Gud Æren! Hvorledes er det da muligt, at I, Israels Læ-
rere, ikke vide, hvorfra han er, ja ovenikjøbet kalder ham en Synder;
Gud hører jo ikke Syndere.

Allerede drives den blindfødte til Kamp for sin Velgjører; det
gives ham, hvad han skal sige, og han er rede at tage Følgerne, med
andre Ord at bære Forargelser, to stærke Vidnesbyrd om, at et
Menneske i Sandhed er paa Omvendelsens Vei.

Farisæerne føler Sandheden og Braadden af dette Svar, og de
greb til det Vaaben, som den Gang og alle Tider har hørt dem til.
De skjeldte paa ham og stødte ham ud.

% Page 201

Hvor mange enfoldige Guds Børn har ikke hernede maattet lide
samme Medfart?

Men nu begyndte ogsaa Trængslerne for Alvor. Udstødt af
Synagogen. Det betyder: forladt, forstødt af alle. Hvad Under,
om den blindfødte sukker med et dybere Raab: Er der ingen Læge
i Gilead? Hvor er Guds Søn? Hvor er Messias?

Stakkels ængstede og bekymrede Sjæl! Om Menneskene har
forglemt dig og forstødt dig, saa er du ikke forglemt af ham, som gaar
ud i Ørkenen for at opsøge sit bortkomne Faar.

Da Jesus hørte, at den blindfødte var udstødt, da kom han
til ham. Saa staar der skrevet.

„Tror du paa Guds Søn?“ spurgte han. Han vidste, hvor
langt den blindfødte var kommet; han havde seet, hvortil han hid:
alvorlig at søge Naade.

Derfor svarer han ogsaa, som han vilde sige: Er det ikke netop
ham, jeg søger, er det ikke netop ham, jeg venter paa? Hvor er
han? Hvor er han?

Ven, har du saaledes søgt og saaledes spurgt og — faaet
dette Svar:

Her er han! Her er han! Lige ved dig — i Ordet?

Saa fik den blindfødte sine Øine fuldt opladte; da fik han Sal-
velse af den Helligaand og vidste alt; thi han kjendte Jesus, ja
meget mere, var kjendt af ham, faldt ned for ham og tilbad ham:
Jeg tror, Herre!

O, hvilken saligt Øieblik! At blive født paany, at tro paa
Jesus, at kalde ham sin Broder og Gud sin Fader!

Under over Under, at jeg, et naturligt Menneske, som ikke fatter
de Ting, som hører Guds Aand til, skal faa mine Øine opladte ved
Troen paa Guds Søn og se Gud og ikke dø, men leve!




