% Page 8

Herrens Vei.

Tredie Søndag i Advent.

Luk. 3, 1—6. Men i Keiser Tiberius’s femtende Regjeringsaar, der Pontius Pilatus var Landshøvding i Judæa, og Herodes var Fjerdingsfyrste i Galilæa, men hans Broder Filip var Fjerdingsfyrste i Ituræas og Trakonitis’s Land, og Lysanias Fjerdingsfyrste i Abilene, der Annas og Kaifas var Ypperstepræster, skede Guds Ord til Johannes, Sakarias’s Søn i Ørkenen. Og han kom i hele Egnen omkring Jordan og prædikede Omvendelsens Daab til Syndernes Forladelse, som skrevet er i Profeten Esaias’s Talers Bog, der siger: Det er hans Røst, som raaber i Ørkenen: Bereder Herrens Vei, gjør hans Stier lige! Hver Dal skal opfyldes, og hvert Bjerg og Høi skal fornødres, og det krogede skal blive lige, og de ujævne Veie skulle blive jævne, og alt Kjød skal se Guds Frelse.

Naar Herren kommer til sit Folk, saa spørges det, om hans Vei er beredt for ham, eller om Folket er beredt, saa at det er Herren et velstillet Folk.

Saa nødvendig er dette, at Herrens Vei beredes, og at hans Folk beredes, at det var bebudet allerede af Profeten Esaias, at en raabende Røst skulde lyde i Ørkenen foran Herrens Komme, og det var spaaet af Profeten Malakias, at foran Herren skulde komme Herrens Engel, som skulde berede Vei for hans Ansigt, og atter at Elias skulde komme før Herrens Tilkommelses Dag, for at Dagen ikke skulde blive til Forbandelse istedetfor til Frelse.

Og om Johannes var det sagt, før han blev født, at han skulde være denne Forløber, denne raabende Røst, denne Folkets Bereder i Elias’s Aand og Kraft.

Og i vor Text berettes det, at Johannes selv i Ørkenen fornam Herrens Ord til sig. Vi ved ikke, hvorledes Herren talte til Johannes; det er heller ikke af nogen Betydning; men vi ved baade at det var Herren selv, som kaldte ham, og vi ved, at det var til at berede Herrens Vei og for at den kommende Messias skulde blive aabenbaret for Israel, han blev kaldet.

Og Johannes gik det guddommelige Kalds tunge Vei, som førte ham til Døden. Han gik til det trygge og trodsige Israel og prædikede Omvendelsens Daab til Syndernes Forladelse. Saaledes skulde han berede Herrens Vei; saaledes skulde han berede Herren et velstillet Folk.

% Page 9

Men trængte da Israel nogen Beredelse? Dette Herrens udvalgte Folk med Loven og Profeterne, med Ordets Lys og Aandens Kald, trængte det nogen Beredelse for Herrens Komme? De var jo „Abrahams Børn“ og „Forjættelsens Børn“; Guds Rige var jo lovet dem, Messias var jo forjættet dem; og nu havde de ventet saa længe og lidt saa meget, skulde de endda trænge nogen Beredelse? Var de ikke rede til at modtage Herren, som skulde skaffe dem Hævn over deres Fiender og give dem Davids Herlighed tilbage? Vil de ikke gjerne se Herrens Dag og juble sin Befrier imøde?

Desværre, desværre, Israel var ikke rede til at møde sin Gud; Israel var ikke færdige til at modtage Himmeriges Rige. Deres Sind var jordisk og kjødeligt; med ængstelig Forventning skued de ud efter Forbedring af sine timelige Kaar, efter jordisk Herlighed, efter verdslig Magt og Frihed. Men Himmeriges Rige var ikke Hjertets Attråa og Længsel. Derfor maatte Herrens Engel gaa foran hans Ansigt for at raabe: „Omvender eder, thi Himmeriges Rige er nær!“ Vender eders Hjerter fra Verden til Gud, fra Jorden til Himmelen; thi det er ikke Davids Rige, men Guds Rige, som kommer; ikke et jordisk Rige, men det himmelske Rige, som kommer. Det er ikke „alle Verdens Riger og deres Herlighed“, som skal gives kjødelige Hjerter til sanselig Nydelse; men det er Himmeriges Rige, som kommer til de sønderknuste Hjerter med himmelsk Fred og Lægedom. Det er et Rige, som ingen kan se, uden at han fødes paany af Vand og Aand.

Og Johannes, som kjendte sit Folks umættelige Begjær efter Verdens Herlighed, og som vidste, at Herren ikke giver sit Folk en sanselig og forkrænkelig Lykke, men en evig og uforkrænkelig Herlighed, stod frem med den Prædiken, som Herren selv havde lagt i hans Hjerte i Ørkenens Ensomhed. Han kom til sit Folk og prædikede Omvendelsens Daab til Syndernes Forladelse.

Saaledes skulde Herrens Vei beredes, saaledes skulde Dalene fyldes og Høiene jævnes, saaledes skulde det krogede blive lige og det ujævne blive jevnt.

Trænges det samme endnu? Ja netop det samme trænges endda for hele Folket og for hver enkelt Sjæl.

Hvorfor trænges Folkene hinanden i vort Land? Hvorfor er Trælbheden saa stor og Iveren saa brændende og Kampen saa haard og Misundelsen saa bitter? Er det for en himmelsk Herlighed og

% Page 10

for en himmelsk Krone der kjæmpes og løbes og rændes saa ivrigt? Eller er det ikke meget mere jordisk Fordel og Lykke og Magt, som efterstræbes med saa umættelig Begjærlighed? Stands et Øieblik og tænk dig om! Se paa den mylrende Skare omkring dig og spørg, hvad alle disse søger efter. Men spørg helst efter dit eget Hjertes Attråa og Begjær. Er det ikke jordisk, er det ikke sanseligt?

Hvilken Røst er det, som trænges iblandt os? Det er Johannes’s Røst, som skulde lyde over By og Land, ind i Hus og Hjem, ind i Hjerte og Sjæl: „Omvender eder, thi Himmeriges Rige er nær!“ Det er Omvendelse, som trænges iblandt os. Det er Omvendelsens Daab, vi behøver, for at undgaa Herrens Dom, for at blive Herren et velstillet Folk.

Herren holder endnu paa at komme til os; er vore Hjerter rede til at tage imod ham? Vi taler om at bygge en fri Kirke af frie Menigheder; vi taler om en Fornyelse af Guds Menighed iblandt os; og det er i Sandhed en Herrens Komme, en velbehagelig Dag, en af Menneskens Søns Dage for os. Er vi ogsaa et velstillet Folk for Herren, saa han kan bruge os i sin Tjeneste? O, det er Tid for Johannes’s Røst at lyde iblandt os: „Bereder Herrens Vei, gjør hans Stier lige!“ Det er Tid til at gaa til Jordans Flod og bekjende vore Synder og faa Omvendelsens Daab til Syndernes Forladelse. Vil du ikke gjøre det nu, medens det er Besøgelsens Tid?

Vi taler om Forening og om Fred i Guds Kirke, vi jubler med Fryd mod de gode Dage, som skal oprinde. Lad os vogte os, at vi ikke tager feil. De gode Dage er Herrens Dage, og de bliver ikke vore Dage, uden vi lukker op for ham, som staar for Døren og banker, og siger til ham: „Du Guds velsignede, kom ind!“

Vi taler om Jul og Juleglæde, om Fryd og Fred, om Englesang og Himmeljubel. Da er det Tid at vende Hjertet fra Verden til Gud, fra Jorden til Himmelen. Da er det Tid til Sorg og Sønderknuselse og Ydmygelse for Herrens Ansigt, da er det Tid at „fatte et andet Sind og vende om, at vore Synder maa vorde udslettede, og Vederkvæggelsens Tider maa komme fra Herrens Aasyn.“

Da skal vi se Guds Frelse, da skal vore Hjerter faa fryde sig med uforkrænkelig Glæde.

Omvender eder, thi Himmeriges Rige er nær!
