% Page 64

Talenterne og Renterne.

Søndag Septuagesima.
———

Matth. 25, 14—30. Et Menneske, der vilde drage udenlands, kaldte sine
Tjenere og overgav dem sit Gods og gav en fem Talenter, men en anden to, men en
anden en, hver efter hans Evne, og drog strax udenlands. Da gik den bort, som
havde faaet de fem Talenter, og kjøbslod med dem og vandt fem andre Talenter.
Ligesaa og den, som havde faaet de to Talenter, ogsaa han vandt to andre. Men
den, som havde faaet den ene, gik bort og grov i Jorden og skjulte sin Herres Penge.
Men en lang Tid derefter kom disse Tjeneres Herre og holdt Regnskab med dem.
Da gik den frem, som havde faaet de fem Talenter, og frembar fem andre Talenter
og sagde: Herre! Du overgav mig fem Talenter; se, jeg har vundet fem andre
Talenter med dem. Men hans Herre sagde til ham: Vel, du gode og tro Tjener!
Du har været tro over lidet, jeg vil sætte dig over meget; gaa ind til din Herres
Glæde! Da gik ogsaa den frem, som havde faaet de to Talenter, og sagde: Herre!
Du overgav mig to Talenter; se, jeg har vundet to andre Talenter med dem. Hans
Herre sagde til ham: Vel, du gode og tro Tjener! Du har været tro over lidet,
jeg vil sætte dig over meget; gaa ind til din Herres Glæde! Men ogsaa den traadte
frem, som havde faaet den ene Talent, og sagde: Herre! Jeg kjendte dig, at du er
en haard Mand, som høster der, du ikke saade, og samler der, du ikke spredte. Og
da jeg frygtede, gik jeg bort og skjulte din Talent i Jorden; se, der har du dit.
Men hans Herre svarede og sagde til ham: Du onde og lade Tjener! Du vidste,
at jeg høster der, jeg ikke saade, og samler der, jeg ikke spredte;
derfor burde du have overgivet Vexelererne mine Penge, og naar jeg
kom, da havde jeg faaet mit igjen med Rente. Tager derfor den
Talent fra ham, og giver den til den, som har de ti Talenter!
Thi hver den, som har, ham skal gives, og han skal have Overflod;
men den, som ikke har, ham skal endog det, han har, fratages.
Og kaster den unyttige Tjener ud i det yderste Mørke! Der skal være
Graad og Tænders Gnidsel.

% Page 65

I Himmeriges Rige spørges der baade efter Talenter og Renter.
Den, som ikke har noget Talent, han er udenfor Himmeriges Rige;
thi i Himmeriges Rige har alle faaet Talenter, „hver efter sin Evne.”
Men den, som ikke skaffer Renter af sine Talenter, han faar ikke
indgaa til sin Herres Glæde, han bliver ikke salig. Meget mere bliver
den unyttige Tjener kastet ud i det yderste Mørke, hvor der er Graad
og Tænders Gnidsel.

Derfor er det bedst for hver og en at spørge sig selv først, om
han har faaet noget Talent. Dette er den første vigtige Hovedsag;
thi den, som vil begynde med Renterne, før han har faaet Talenterne,
han farer ganske feil. Du maa faa dit Talent først, saa kan du
begynde med Renterne.

Det synes jo simpelt nok. Ikkedestomindre tager mange feil af
denne enfoldige Sag. De mener, at de maa begynde at give Gud
noget, før de endnu har faaet noget af Gud. Men det er forgjæves,
det nytter ikke. Gud maa give dig Talenter først, saa kommer Tiden
til at kjøbslåa og vinde Renter.

Prøv derfor dig selv: Har du noget Talent? Har du haft
noget Møde med Gud, i hvilket han har givet dig noget Pund at
aagre med? Og hvad er dit Talent? Hvor stort? Hvilken Naade-
gave har du faaet, og i hvilken Retning ligger den?

Thi her tales ikke om de Gaver og Anlæg, du fik ved din natur-
lige Fødsel; her tales om den Naadegave, du fik, da du blev delagtig
i Himmeriges Rige. Naturlig Begavelse er vistnok ogsaa Guds
Gave, og du skal svare ogsaa for den; men du kan ikke svare Gud
Renter af din naturlige Begavelse, medmindre du har faaet den
helliget og omdannet ved Naaden. Derfor er det i vor Text den
naturlige Begavelse, som menes, naar der staar, at Tjenerne fik Ta-
lenter „hver efter hans Evne;” denne „Evne” er den naturlige
Begavelse, som hvert Menneske er udrustet med af Gud og som helliges
ved Naadegaverne og tages i Guds Tjeneste ved den Helligaand.

% Page 66

Evne har du altsaa af Naturen; har du ogsaa Talent ved Naa-
den? Med din naturlige Evne alene er du endnu udenfor Himme-
riges Rige; men har du ogsaa faaet Talent af Naade, saa er du
indenfor. Du kan ikke med de mest glimrende Evner skaffe Herren
Renter; han maa selv give dig Kapitalen, som du skal kjøbslåa med.

Ja, siger du, hænger det saaledes sammen, at alle, som kommer
ind i Himmeriges Rige, ogsaa faar sit Talent, saa maa jeg ogsaa
have Talent; thi jeg blev optaget i Himmeriges Rige som lidet Barn
ved den hellige Daab. Og du siger sandt. Men, dyrebare Broder
eller Søster, hvor er nu dette dit Talent? Er du begyndt at kjøbslåa
med det, eller har du længe, længe siden gravet det i Jorden?

Dersom du maa tilstaa, at du endnu ikke har tænkt paa dit
Talent, hvad det er eller hvorledes du skal faa Renter af det, saa er
du i en forfærdelig Stilling. Du har faaet Talenter af Herren, og
du skal svare Renter deraf; men du ved ikke engang hvor Talenterne
er, endsige Renterne. Du letsindige og tankeløse Tjener, hvad vil
du gjøre? Tiden er allerede langt fremfreden, og du er ikke begyndt
at kjøbslåa; og Kapitalen er tabt, og Renterne er ikke at tænke paa
at kunne skaffe. Hvad vil du gjøre, om du nu strax bliver kaldt til
Regnskab?

Staar det saaledes til med dig, saa skynd dig og gaa til Herren,
at du kan blive fornyet i Naaden, at du hos ham kan faa dit Talent
fornyet, saa du kan begynde at kjøbslåa. Ja, skynd dig; thi det tager
Tid at faa Renter, og du ved ikke, hvor lang Tid du har igjen.

Jeg ved nok, at en og anden vil svare og sige: „Men Røveren
paa Korset blev dog salig, og han havde ikke Tid til at skaffe Renter.”
Men du tager feil. Han nyttede Tiden saa vel, den korte Tid,
Dødsstunden, at hans Ord er blevet en Prædiken for Tusinder og
for Millioner. Det skal vel vise sig, at han har faaet Renter. Men
du, er du i hans Stilling? Har du, som Tilfældet var med ham,
ikke mødt Jesus før i Dødens Stund? Eller har du Anledning som
han fik den til at blive et Vidne for alle Folk og Slægter og Tunge-
maal? Ven, bedrag dig ikke selv! Du kan ikke efter din Vilje eller
efter din Beregning blive som Røveren paa Korset.

Nei, spørg dig strax, idag: Har jeg noget Talent, og hvor-
ledes bruger jeg det? Og har du ikke noget Talent endnu, saa skynd
dig at omvende dig til Herren, og han, som giver gjerne og uden
at bebreide, han skal give dig det Talent, med hvilket du kan kjøbslåa.

% Page 67

Thi det andet store Spørgsmaal i Salighedssagen er om Ren-
terne. Talentet faar du af Gud, Renterne skal du skaffe deraf.

Er du blevet delagtig i Himmeriges Rige, saa er der Talenter
nok. Du har faaet Ordet og Naaden, Sønnen og Aanden, For-
soningen og Livet, Syndsforladelse og Kjærlighed. Hvad gjør du nu
med det? Du har ogsaa faaet din særskilte Naadegave. Hvad ud-
retter du med den? Hvad bruger du den til?

Der er i Menigheden fuldt op af aandelige Gaver; men af,
hvor faa der benyttes! Hvorledes skal det dog gaa os i Herrens
Dom! Vi lader os nøie med at gaa ind i Menigheden, kalde Præst,
lytte til Prædikenen, nyde Sacramenterne, betale Præstelønnen; men
dermed bliver det ogsaa for manges Vedkommende. Tror du, at du
kjøbslåar med dit Talent og faar Renter paa den Maade? Op, op
til Herrens Arbeide; er der ikke nok af det?

Er der ingen uomvendt Sjæl i dit Bekjendtskab? Har du talt
til Herren om ham eller hende, og har du talt til ham om Herren?
Er der ikke syge at besøge, er der ikke Nød at lindre og Taarer at
aftørre? Er der ikke smaa Børn, som skal føres til Jesus? Er der
ikke Millioner af Hedninger, til hvem Evangeliet skal bringes? Har
du gjort det? Driver Guds levende Kjærlighed dig til at bede
og arbeide?

O, om du dog vilde tænke paa Renterne! Herren vil kræve
dem, og har du dem ikke, saa er du en unyttig Tjener, som kastes ud
i det yderste Mørke. Blev din Kristendom dig bare som den gjerriges
unyttige Skatte, en Sag, som du holdt for dig selv som din
egen Nydelse, din egen Fordel, din egen Ære, da er du uden Renter,
fordi du er uden Kjærlighed.

Lev i Guds Kjærlighed og elsk Brødrene som Gud elskede dig,
saa skal der blive Renter af dit Pund.

Men, siger du, jeg formaar ikke; i mange Retninger nytter det
mig ikke at arbeide. Min Stilling er ikke saadan, at jeg kan gaa ud
og prædike for Hedningerne for Exempel; kan jeg da ikke blive salig?
Jo, da kommer Ordet om Vexelererne paa sin rette Plads. „Der-
for,” staar der i det 27de Vers, „burde du have overgivet Vexele-
rerne mine Penge.” Vore Missionærer er vore Vexelerere. Missio-
nen er en Guds Bank, i hvilken du kan sætte ind. Hvad gjør du for
Missionærers Udsendelse? Virker du for Hedningemission og Jøde-
mission? Der er meget at gjøre for den Sag, om du ikke selv kan

% Page 68

gaa ud og prædike. Har du virkelig gjort alt, som Guds Aand
drev dig til at gjøre?

Har vi da faaet Talenter, saa lad os kjøbslåa. Lad hvert
Menighedslem tage fat paa Arbeidet for Guds Rige og ikke overlade
det til Præsterne alene. Kun saaledes bliver der kraftig Vækkelse, kun
saaledes bliver der frodigt Menighedsliv. Kun saaledes bliver der
rettelig sørget for Præsters Uddannelse, for Missionærers Udsendelse.
Kun saaledes bliver der Renter af Guds dyrebare Talenter. Og kun
saaledes opnaar vi at høre det salige Ord: „Vel, du gode og tro
Tjener, du har været tro over lidet, jeg vil sætte dig over meget; gaa
ind til din Herres Glæde!”



