% Page 179

Det rette Gjæstebud.

Syvende Søndag efter Trefoldighed.
———

Luk. 14, 12—15. Men han sagde ogsaa til den, som havde indbudt ham:
Naar du gjør et Middags- eller Aftensmaaltid, da indbyd ikke dine Venner, ei
heller dine Brødre, ei heller dine Frænder, ei heller rige Naboer, for at ikke ogsaa
de skulle indbyde dig igjen, og du skal faa Gjengjæld! Men naar du gjør et
Gjæstebud, da indbyd fattige, Krøblinge, halte, blinde! Saa skal du være salig;
thi de har ikke noget at give dig igjen, men det skal gjengjældes dig i de retfærdiges
Opstandelse. Men der en af dem, som sad med tilbords, hørte det, sagde han til
ham: Salig er den, som æder Brød i Guds Rige.

Jesus er efter denne og den foregaaende Fortælling en mærkelig
Gjæst. Han var hos en Farisæer og sad tilbords i hans Huus. Og
han greb Anledningen til at tale tunge Alvorsord baade til Gjæ-
sterne og Værten. Til Gjæsterne talte han om at sætte sig nederst
og fornedre sig selv. Til Værten taler han om, hvem han burde
indbyde til Gjæstebud.

Der ligger skarp Braad og skjærende Alvor i begge disse
Bordtaler. Thi Gjæsterne var nok helst af dem, som søgte Ære af
Mennesker, men ikke den Ære, som er af den eneste Gud. Og Vær-
ten, som var en Farisæer, spurgte nok mere efter et Vederlag for sine
Gjerninger, som han kunde faa strax, end efter det Vederlag, som
er i Løndom fra den himmelske Fader, og som først aabenbares paa
Jesu Kristi Dag i de retfærdiges Opstandelse. Værten indbød Ven-
ner og Brødre og Frænder og rige Naboer, som kunde holde Gjæste-
bud igjen; men han havde ikke Tanke for at gjøre sig saadanne
Venner ved den urette Mammon, som kunde modtage ham i de
evige Boliger.

Derfor er det ikke bare Jesu Kristi Mening at give Regler for
hvad Slags Selskaber, som passer og ikke passer i Guds Menighed;
men det er hans Mening at tugte al den Religion og Moral, hele
den Livsanskuelse og hele det Levedis, som tilstræber jordiske og
timelige og forkrænkelige Fordele og Fortrin, men glemmer det evige
Ansvar og den evige og uforkrænkelige Herlighed.

Store eller smaa Selskaber, som holdes saa at sige efter Tur
fra den ene til den anden, i hvilke en kortvarig timelig Nydelse er

% Page 180

alt det, som søges og gives, er ikke efter Jesu Sind. Han har altid
og uafladelig det evige for Øie. Og naar han ser, hvorledes
Menneskene ved kortvarige Nydelser og intetsigende Tidsfordriv
bortødsler dyrebare Naadestunder og tankeløst nærmer sig Døden
og Evigheden, saa ynkes han over saadan Elendighed, fordi han
ser, hvorledes de bevæger sig paa Afgrundens Rand og kun er et
Haarsbred fra den evige Pine. Han ser deri et Sind, som ikke
duer; derfor advarer han imod den Slags Selskaber, som ikke
har noget Værd for Evigheden; og han anbefaler et ganske andet
Slags Selskaber, som helt og holdent er indrettet efter det evige
Ansvors Krav.

At bespise de rige og lade de hungrige og fattige gaa tomhen-
dede, det er Verdens Sind og Verdens Vis. Det har sin Løn i
Verden og sin Behagelighed i den nærværende Tid. Men det er en
forfærdelig Daarlighed for den, hvis Øie er rettet mod det evige; thi
i Dommen agtes det for intet, at et Menneske har nydt Livet sam-
men med sine Venner, naar han har forsømt at klæde de nøgne, be-
spise de hungrige, se til de syge og bedrøvede.

Gjør Gjæstebud for de fattige! Hjælp de hjælpeløse! Det er
Jesu Raad til dem, som vil holde rette Gjæstebud. At tage de time-
lige Midler og omsætte dem i evige Værdier, i en himmelsk Stat, som
Møl og Rust ikke kan fordærve, og som Tyvehaand ikke kan rane, det
er den himmelske Husholdningsvisdom og den rette aandelige Bank-
forretning. Og det sker ganske enfoldigt og trostholdigt ved at have
den fattiges Haand til sin Bank og trostig vove sine Midler der; thi
den, som saa gjør for Guds Skyld, han har gjemt baade Kapital
og Renter hos Herren, og det skal gjengjældes ham i de retfærdiges
Opstandelse.

Hvorledes gaar dette til, eller hvorledes hænger det sammen?
Ja dersom det kunde forklares for den menneskelige Forstand, og der-
som det tages kjødeligt, saa blev det kun en ny Fariseisme, som
tænkte ved Almisser at kjøbe Guds Salighed. Det er ikke saaledes,
Jesus mener det. Det er ikke en Handel eller en skarpsindig Spe-
kulation. Det er noget uendeligt forskjelligt derfra; det er Troens
Dristighed og Kjærlighedens Opofrelse, som Jesus mener. Thi om
nogen giver alt sit Gods til de fattige, men har ikke Kjærlighed, han
kan ikke med alt sit Gods, var det end Millioner paa Millioner, kjøbe
sig et Øieblik af Salighed hos Gud. Der er mangfoldige Verdens-

% Page 181

mennesker, som døende har givet bort alt sit Gods til de fattige, ikke
af Kjærlighed til sine Medmennesker, men af Frygt for Helvedes
Pine; mon Gud sælger Saligheden for saadan Pris? O nei, nei!
Der er kun en Løsepenge, som frier fra Døden og Helvede, og som
forhverver Saligheden, det er Jesu Blod, udgydt for arme Syndere.
Men kun den, hos hvem Kristi Kjærlighed er blevet et nyt Liv, saa
han elsker sin Næste og derfor hjælper ham i hans Nød, kun den har
det Sind, som finder Salighed hos Gud i Guds Kjærlighed.

Der behøves Tro paa Gud og Kjærlighed til Brødrene for at
kunne holde det rette Gjæstebud for fattige, Krøblinger, halte og
blinde. Der behøves den Tro, som ser uafladelig Forfængelig-
heden i de jordiske Ting, og som tror paa de evige og uforfængelige
og himmelske Ting. Der behøves den Tro, som vender Verden
Ryggen og fæster sit Blik paa det himmelske Rige og det Elendige,
som er heroventil. Naar Hjertet saaledes løsrives fra de jordiske
Ting, fordi det vokser sammen med de himmelske, da bliver der Rum
for det rette Slags Gjæstebud, da læres den guddommelige Hus-
holdningskunst. Thi den bestaar i at dele de forkrænkelige Verdens
Ting med nødlidende Brødre, fordi det er Menneskehjerter, som
glædes derved. At berede et lidende Medmenneske en glad Stund,
en rigtig Hjertens Glæde, at lindre Nød, at borttage Bitterhed og
Græmmelse fra en fortrykt Sjæl, at aftørre en grædendes Taarer i
Jesu Kristi Kjærlighed, dette er det, som behager Gud vel. Derved
er det et Menneske samler sig en uforkrænkelig Skat i Himlen.
Glade og straalende skulle de, som saaledes er blevne hjulpne, mod-
tage sin Hjælper og Ven i de evige Boliger, om de selv har naaet
frem til Salighed hos Gud. Og om nogen, som du har hjulpet i
opofrende Kjærlighed, ikke har opnaaet Saligheden, frygt ikke for
Lønnen; thi Herren har seet i Løndom og skal betale dig aabenbare.

Saaledes er Jesu underlige Bordtale i Farisæerens Huus en
salig Veiledning for dem, som virkelig med oprigtige Hjerter ønsker
at omgaaes rettelig med Jordens Ting. Salig er den, som trostig
vover at holde Huus efter Jesu Anvisning. Ham skal ikke fattes
paa Jorden, ei heller i Himlen. Men ve den, som er saa omhyggelig
med de jordiske Ting, at han ikke vover at sætte dem paa Renter
hos Gud. Saalænge tænker vi paa vor Alderdom og paa vor
Familie, indtil vi ofte glemmer at tænke paa den Evighed, som fore-
staar. Saa omhyggeligt tænker vi paa at berede os sorgfrit Ud-

% Page 182

komme paa Jorden, at vi ofte glemmer den evige Pine og den Hun-
ger, som aldrig mættes, og den Tørst, som aldrig slukkes.

O maatte Herren lære os den rette himmelske Visdom i Om-
gjengelsen med vort jordiske Gods, saa at vi engang kunde faa sidde
tilbords i Guds Rige! Thi salig er den, som til evig Tid faar nyde
Guds Herlighed og mættes med hans Ansigts Beskuelse.



