% Page 235

Salig og ufalig.

Alle Helgens Dag.

—

Luk. 6, 20—26. Og han opløftede sine Øine paa sine Disciple og sagde:
Salige er I fattige; thi Guds Rige er eders. Salige er I, som nu hungrer;
thi I skulle mættes. Salige er I, som nu græder; thi I skulle le.
Salige er I, naar Menneskene hader eder, og naar de forstøder eder
og bespotter eder og forstøder eders Navn som ondt for Menneskens
Søns Skyld. Glæder eder paa den samme Dag og springer af Fryd!
Thi se, eders Løn er stor i Himmelen. Ligesaa gjorde deres Fædre
med Profeterne. Men ve eder, I rige! Thi I har alt faaet eders
Trøst. Ve eder, I, som er mætte! Thi I skulle hungre. Ve eder, I,
som nu le! Thi I skulle sørge og græde. Ve eder, naar alle Mennesker
taler vel om eder! Thi ligesaa gjorde deres Fædre med de falske
Profeter.

Jesu Prædiken er ganske alvorlig og streng og dog salig og
trøsterfuld. Det er Ord, som kan bringe os til alvorlig Selvprø-
velse, og som kan lægge os dybt ned i Sønderknuselse; det er ogsaa
Ord, som kan bringe os liflig Husvalelse paa vor Pilgrimsvandring
hernede.

Han sætter som Salighedsvilkaar det modsatte af, hvad Verden
regner for Lykke; og han raaber Ve over dem, som eier Lykken efter
Verdens Dom.

Det første, som behøves for at blive lykkelig, er at miste alt.
Thi fattig er den, som intet har. Men til den, som intet har, gives
Guds Rige for intet. Men den er salig, som faar Guds Rige. Alt,
hvad et Menneske har i Verden, er forkrænkeligt, altsaa er ikke Sa-
lighed at finde deri; thi Salighed er evig Lykke, Lykke, som aldrig
tabes, en Skat, som Møl og Rust ikke kan fortære, som Forkrænke-
ligheden ikke kan røre ved. Salig er derfor den, som slipper alt
jordisk og forkrænkeligt og faar de evige, himmelske og uforkrænke-
lige Ting istedetfor.

Men det sker ikke uden Lidelse. Som Hunger er kvalfuld og
smertelig, saa er Hjertets Krav efter Salighed en skrækkelig Kval,
saalænge den ikke er stillet af Gud. Har Verdens Mad vist sig at
være Stene istedetfor Brød, Svinemad istedetfor Menneskeføde, saa
lider Sjælen usigelig, indtil den mættes med Faderhusets hjemlige

% Page 236

Retter. Det gaar ikke an at være mæt af Verdens Ting, dersom
du vil nyde Herrens Huus’s Goder; de er for de hungrige, som ikke
længere tilfredsstilles af Verden.

Det gaar ikke uden Graad; thi det Sind, som er fornøiet
og glad i Forkrænkelighedens Trældom, er stængt for den him-
melske Glæde. Der er visselig en Verdens Graad, som er ligesaa
daarlig som Verdens Latter, en Verdens Bedrøvelse, som virker
Døden. Det er ikke den, Jesus priser. Han mener den Sje-
lens Graad, som kommer af dens Længsel efter Gud og hans
Samfund, naar intet i Verden kan give Vederkvægelse og Trøst,
Hjertesorgen, naar hele Verden har vist sig at være en Skuffelse
og et Bedrag for Sjælen, Hjertesorgen over, at Livets Lykke er
tabt ved Synden, — det er den Sorg, som baner Vei for den him-
melske Trøst.

Det gaar heller ikke uden Kamp. Thi naar Verden mærker,
at en Sjæl ikke længere lader sig bedrage af dens falske Rigdom, af
dens Svinemad, af dens lystige og hule Latter, saa vaagner hele
dens Forbitrelse. Den føler sig forstødt og tilsidesat; den føler sig
som en Bedrager, der er grebet i sit Bedrag, som en Hykler, af hvis
Ansigt man har revet Masken, og den raser af Harme over, at nogen
har vovet at forkynde den og dens Goder, at nogen har gjennemskuet
dens Hulhed og Tomhed og vendt sig til andre og bedre Ting og
begyndt at spørge efter Guds Rige og Himmelens Salighed. Den,
som forstøder Verden, bliver forstødt af Verden. Med Foragt vil
Verden vende ham Ryggen og gjøre hans Navn til Haan og Spot.
Med Ondskab vil den fremstille ham som en Hykler, fordi dens egen
Falskhed er bleven aabenbar.

Men salig, salig er den, som hungrende og tørstende efter Sand-
hed, som grædende og sukkende efter Glæde har vendt sig fra Verden
og har fundet Jesus. Thi det maa til. Der er ingen anden Vei til
at blive delagtig i de himmelske, usynlige og evige Goder uden den
Vei, som er Jesus selv. Han er den, som er kommen ned af Him-
melen for at bringe himmelsk Liv og Glæde og Salighed og Veder-
kvægelse til de fattige, hungrige, grædende og forstødte. Han er
kommen og indbyder venligt alle trætte og besværede til at finde
Hvile hos ham.

Og han lukker ingen ud; thi han kræver ikke, at du skal bringe
ham noget. Han forlanger intet af dig; han vil give dig alt, bare du

% Page 237

kommer tomhændet, saa at du kan tage imod hans Gaver. Men er
Haand og Hjerte og Mund fuld af Verden og dens Glæde og dens
Mad, hvorledes kan han da give dig Himmelglæde og Himmelbrød?
Han sætter ingen Betingelse for din Frelse uden denne ene, at
du i dit Skibbrud i Verden skal slippe det Halmstraa, som du
endnu klemmer din Haand omkring, og gribe hans udrakte Frel-
serhaand. O slip Taget i Verdens Forkrænkelighed og lad dig
saa synke ned i Barmhjertighedens trofaste Arme, saa er du frelst.
Salig, salig! Spring af Fryd, thi du mistede det, som drog dit
Hjerte ned i Fortabelsen, og du vandt den Ven, som alene er
mægtig til at bære dig ind i Himmelens evige Glæde. Da vandt
du den Lykke, som er skjult for Verden, men aabenbaret for dem,
som elsker Gud.

Men ufalig er den, som er rig og mæt og glad i Verden og
priset af Menneskene. Thi jo mere Verden fylder og tilfredsstiller
Hjertet, jo mere verdslig Lykke smiler til os og daarer os med sine
Tillokkelser, jo mere vi synes om Verden og Verden synes om os,
desto forfærdeligere vil den Dag blive, paa hvilken det altsammen
forsvinder. Hvad er der igjen for det verdslige Sind og Hjerte,
naar Døden kommer, naar Verden svinder, naar alt, altsammen er
borte, borte for evigt? Naar der er kun den Gud, som du hader,
og det Helvede, som du frygter, og intet, intet andet i Evigheders
Evighed? Hvor forfærdeligt at faa Øinene opladt for det lange
Selvbedrag, naar det er forsent! Forsent! O skynd dig, før den
sidste Straale af Naadesolen forsvinder i Dødens og Helvedes Nat,
skynd dig at slippe den fortryllende, henrivende, forføreriske Verden,
som bedrager dig for din Lykke og Salighed, og grib det evige Liv,
som er i den Herre Jesus Kristus og i ingen anden.

For de fattige, hungrende, grædende og forstødte er Guds Rige
og Guds Salighed. Det rummer alle Menneskehjerter uden Und-
tagelse, saasandt de vil give Guds Rige Rum. Der er ingen, som
ikke kan blive fattig, dersom han vil lade Aanden overbevise sig om
Synd. Der er ingen, som ikke kan blive hungrig, dersom han vil
holde sig tilbage fra Verdens Svinemad. Der er intet Hjerte, i
hvilket der ikke kan blive Graad og Sorg og Beklage, om det vil se
sin Fortabelse i Guds Ords Lys. Naade for alle, som trænger
Naade; Salighed for alle, som vil kjende sin Ufalighed. Guds
Kilde er fuld af Vand, bare du vilde komme og drikke og tage

% Page 238

Livsens Vand uforfyndt. Da skulde du erfare, hvor saligt det er,
som intet Øie har seet og intet Øre har hørt, det, som Gud har
beredt for dem, som ham elske.

Fri mig fra Verden!
Gjem mig, ak gjem mig i dig!
Glæden i Verden
Er jo ei Glæde for mig.




