% Page 47

En Lære med Myndighed.

Tredie Søndag efter Hellig Tre-Kongers Dag.

Mark. 1, 21—35. Og de gik ind i Kapernaum, og strax paa Sabbaten gik han ind i Synagogen og lærte. Og de forundrede sig saare over hans Lære; thi han lærte dem som den, der havde Myndighed, og ikke som de Skriftkloge. Og der var et Menneske i deres Synagoge med en uren Aand, og han raabte høit og sagde: Ak! Hvad har vi med dig at gjøre, Jesus af Nazaret? Er du kommen for at fordærve os? Jeg kjender dig, hvem du er, den Guds Hellige. Og Jesus truede ham og sagde: Ti og far ud af ham! Og den urene Aand sled ham og raabte med høi Røst og for ud af ham. Og de blev alle forfærdede, saa de spurgte hverandre og sagde: Hvad er dette? Hvad er dette for en ny Lære? Thi han byder ogsaa de urene Aander med Magt, og de lyder ham. Men Rygtet om ham udkom strax i hele det omliggende Land i Galilæa. Og de gik strax ud af Synagogen og kom ind i Simons og Andreas Huus med Jakob og Johannes. Men Simons Hustrus Moder laa og havde Feber, og strax talte de til ham om hende. Og han gik til hende, tog fat paa hendes Haand og reiste hende op, og Feberen forlod hende strax, og hun tjente dem. Men der det var blevet Aften, der Solen var gaaen ned, førte de alle, som havde ondt, og de besatte til ham. Og hele Staden var forsamlet for Døren. Og han helbredede mange, som havde ondt af forskjellige Sygdomme, og uddrev mange Djævle og tillod ikke Djævlene at tale, thi de kjendte ham. Og aarle, der det endnu var ganske mørkt, stod han op, gik ud og gik hen til et øde Sted og bad der.

Det er særlig de to første og det sidste Vers af denne Text, vi her vil betragte. Imellem ligger Beretningen om, hvorledes Jesus uddrev „en uren Aand“, helbredede Peters Svigermoder og — efter at Rygtet om ham var udkommen over det hele Galilæa — om Aftenen havde hele Staden Kapernaum samlet foran sin Dør og helbredede mange syge og besatte blandt dem.

Paa den ene Side Folkets Indtryk af Jesu Lære og Virksomhed: De forundrede sig saare, de forfærdedes alle — det var en „ny Lære“, han lærte som den, der har Myndighed og „ikke som de Skriftkloge.“

Paa den anden Side Gudssønnen, Menneskesønnen i hans ydmyge Hvile og barnlige Hengivelse for Gud, sin Fader: Han „gik hen til et øde Sted og bad der.“

„Lære med Myndighed“ og „Bøn“!

% Page 48

„Af umyndiges og diendes Mund har du beredt dig Lov,“ var Jesu Svar, da Ypperstepræsterne og de Skriftkloge beklagede sig over, at Børnene hilste ham Hosanna! i Templet. Børn kjender stundom Jesus bedre end Skriftkloge.

Folket, som hørte Jesu Taler og saa hans Tegn, fik et Indtryk deraf, som de aldrig havde faaet af de Skriftkloges Prædikener. Var det fordi disse førte falsk Lære? Herren siger selv (Matth. 23, 2—3): „Paa Mose Stol sidder de Skriftkloge og Farisæerne; alt det derfor, som de siger eder, at I skulle holde, det holder og gjør; men gjør ikke efter deres Gjerninger; thi de siger det vel, men gjør det ikke.“

Deres Lære var altsaa ret nok, men deres Hjerte var ikke i Ordene; deres Ord var renslærende nok, men til samme Tid kun en lydende Malm og en klingende Bjelde, fordi de fattedes den Kjærlighed, som udgydes i Hjerterne ved Guds Helligaand; deres Prædiken var vistnok baade grundig og vel belagt med Lovsteder, men ufrugtbar og virkningsløs, fordi den savnede den personlige Overbevisnings Kraft. Den kom ikke fra Hjertet og gik ikke til Hjertet.

Anderledes var det med Jesus. Han lærte ikke alene ret efter Loven, men han aabenbarede ogsaa dens aandelige Indhold; han var jo kommen for at opfylde Loven og Profeterne (Matth. 5, 17). Han var ikke alene dreven af Guds Helligaand, han havde „Aanden uden Maal“ og var eet med Gud selv. Hans Ord var ikke alene Frugten af hans personlige Overbevisning; meget mere, hans Person og hans Ord var eet, han var selv Ordet, ligesom hans Person selv var Veien og Sandheden og Livet.

Derfor gjorde hans Ord saa mægtigt et Indtryk paa Folket, at de syntes: „Aldrig havde et Menneske talt som dette Menneske“ (Joh. 7, 46); „han talte som den, der havde Myndighed.“ Ordene af Jesu Mund var som tveeggede Sværd gaaet gjennem deres Samvittigheder, og naar de saa de urene Aander fare ud paa hans Bud, blev de alle forfærdede og spurgte hinanden: „Hvad er dette for en ny Lære?“ — En Lære med Myndighed og Magt?

Men naar Folket i Skarer havde været samlet om ham, for af hans milde, mægtige Haand at faa Lindring og Lægedom ogsaa for sine legemlige Sygdomme, saa trak han sig i Nattens Ensomhed tilbage for at øse ny Kraft i barnlig og fortrolig Omgang med sin Fader i Himlene. Der fandt han den Styrke, som gjorde hans Ord

% Page 49

til en Lære med Myndighed, — der søgte han dagligen ny Kraft til den store Kamp, han skulde gjennemgaa med den, som havde Dødens Vælde, og faa Magt „til at befri alle dem, som formedelst Dødens Frygt var under Trældom hele deres Livstid,“ og „til at gjøre alle dem fuldkommeligen salige, som kommer til Faderen formedelst ham.“ Dette er den egentlige „Lære med Myndighed“; den kommer af Jesu inderlige Sønneforhold til Faderen.

„Glæder eder ikke derover,“ siger Herren til de tilbagesendte 70 Disciple, „at Aanderne er eder underdanige, men glæder eder derover, at eders Navne er opskrevne i Himmelen“ (Luk. 10, 20).

Det store Under er ikke, at urene Aander uddrives, at syge helbredes eller at døde opvækkes legemligen; det store Under sker, naar en Sjæl frelses ved Jesu Blod, og Englene i Himmelen glæder sig ogsaa storligen, naar „en Synder omvender sig.“ Derfor siger ogsaa Herren til sine Disciple: „Hvo som tror paa mig, skal gjøre de Gjerninger, som jeg gjør, — og han skal gjøre større end disse, thi jeg gaar til Faderen“ (Joh. 14, 12).

Hvilke Gjerninger er større end de, Jesus gjorde? Det er at forkynde Kristus korsfæstet og opstanden, en Frelser for Syndere. Thi det kan ikke ske, før Jesus paa den ene Side virkelig er død og opreist og paa den anden Side har sendt nogen sin Helligaand til at udføre sin Gjerning.

Derfor siger han ogsaa:
„Det er eder gavnligt, at jeg gaar bort, thi gaar jeg ikke bort, skal Talsmanden ikke komme til eder“ (Joh. 16, 7).

Uden Talsmanden, den Helligaand, er der derfor ingen, som kan være en sand Discipel og gjøre den største af alle Gjerninger, at forkynde Frelse ved Jesu Blod, „ikke med menneskelig Visdoms overtalende Ord, men i Aands og Krafts Bevisning“ (1 Kor. 2, 4); thi uden den Helligaand kjender ingen Jesus, Sønnen; „thi ingen kan kalde Jesum Herre uden ved den Helligaand.“ Og uden den samme Aand kjender ingen Gud, Faderen; thi alene ved denne Aand er det vi kunne raabe: „Abba,“ Fader! Alene ved denne Aand er det, vi kunne have den barnlige, fortrolige, hjertelige Omgang med Gud, som Sønnen selv havde, og som kaldes Bøn. I saadant dagligt og uafladeligt Bønnens Liv er det, at et Guds Barn finder den Kraft, hvormed han kan gjøre større Gjerninger end disse, nemlig den Guds Kjærlighed, som ved den Helligaand udgydes i de troendes Hjerter,

% Page 50

saa at de for Jesu Skyld og paa hans Vegne er rede at gaa ud i Ørkenen og søge de fortabte Sønner og Døtre, og paa Evangeliets kraftige Skuldre bære dem hjem til Faderhuset.

Derfor kan ingen føre en sand og levende Forkyndelse af Evangeliet, uden at han selv ved Troen er bleven eet med Jesus Kristus, delagtiggjort i hans Døds og Opstandelses Kraft, og med ham Søn i Faderhuset, saa at han i den Helligaands Salvelse og Overbevisning kan vidne, hvad han selv har seet og hørt.

Men dersom nogen i saadan Troens og Aandens Enhed med Faderen og Sønnen frimodigen prædiker Evangelium for de fattige, — lad være „at hans Legeme er skrøbeligt og hans Tale middelmaadig“ — da skal han erfare, at Herren er idag og igaar, ja til evig Tid den samme, at hans Magt, som med et Ord uddrev de onde Aander, bor i ham, og at hans Kraft fuldkommes i Skrøbelighed. Og naar et saadant Sendebud i Kristi Sted i inderlig Kjærlighed jager efter Sjælene og i uafladelig Bøn raaber om deres Frelse og dagligen ydmyger sig i Støvet for den levende Gud, da skal det samme Vidnesbyrd møde ham af Folkets Mund, som og engang mødte Herren selv:

„Du taler som den, der har Myndighed, og ikke som de Skriftkloge.“

Brødre og Søstre, skulle vi ikke bede Gud, at denne „Lære med Myndighed“ maa blive mer og mer den herskende iblandt os, i alle Samfund og i alle Lande!




