% Page 18

Julens Smerte og Julens Glæde.

Anden Juledag.
———

Joh. 1, 1—14. I Begyndelsen var Ordet, og Ordet var hos Gud, og Ordet var Gud. Det var i Begyndelsen hos Gud. Alle Ting er ved det blevne til, og uden det er end ikke en eneste Ting bleven til af det, som er bleven til. I det var Liv, og Livet var Menneskenes Lys. Og Lyset skinner i Mørket, og Mørket fattede det ikke. Der var et Menneske, udsendt af Gud; han hedte Johannes. Denne kom til et Vidnesbyrd, for at han skulde vidne om Lyset, for at alle skulde tro ved ham. Han var ikke Lyset, men kom, for at han skulde vidne om Lyset. Det var det sande Lys, som oplyser hvert Menneske, der kommer til Verden. Han var i Verden, og Verden er bleven til ved ham, og Verden kjendte ham ikke. Han kom til sit eget, og hans egne annammede ham ikke. Men saa mange, som ham annammede, dem har han givet Magt til at blive Guds Børn, dem, som tro paa hans Navn, hvilke ikke er født af Blod, ei heller af Kjødets Vilje, ei heller af Mands Vilje, men af Gud. Og Ordet blev Kjød og boede iblandt os, og vi saa hans Herlighed, en Herlighed, som den Enbaarne af Faderen, fuld af Naade og Sandhed.

En stor Glæde forkyndte Englene for Hyrderne, og de lagde til: Den skal vederfares alt Folket. Teksten idag viser os, hvorfor Glæden er saa stor, at der maa Engle til at synge den ud over Jorden. Barnet, som er os født, og Sønnen, som er os given, Barnet i Krybben, er „vældig Gud, evig Fader“, Es. 9, 6. Teksten viser ogsaa, hvorfor ikke alle Mennesker faar den Glæde, som Gud vilde skjenke „alt Folket“.

Ordet, Livsens Ord, er det i Kristi Person indesluttede Evangelium eller den hele og fuldstændige, alt udtømmende og alt omfattende Aabenbaring af Guds evige Væsen og hans uendelige Kjærlighed. Kristus er Evangeliet, thi i ham aabenbares Guds Herlighed, saa alt Kjød kan se den, den Herlighed, som er fuld af Naade og Sandhed.

Hvad de troende i det gamle Testamente kun dunkelt saa i Speilet, at Gud var Fader med Faders Kjærlighed til alle sine Børn, det aabenbarede Kristus, da han selv blev et lidet, fattigt Barn blandt Mennesker, da han blev os lig i alle Ting undtagen i Synd, for at vi i Troen skulde blive ham ganske lige.

Og hvor uendeligt stor er ikke denne Jesus, ogsaa da naar han ligger som lidet Barn i Krybben! Han er Gud fra Evighed af. Hos

% Page 19

Gud var han, og Gud hos Gud var han i himmelsk Herlighed, før Verdens Grundvold blev lagt. Og da Verden skabtes, var han den, ved hvem alle Ting blev til; intet blev til og intet kunde blive til uden ved denne Søn, som nu er kommet ned til Jorden og er bleven en af os. Han bød Himmel og Jord at blive til; han lod Solen rulle hen over Himmelen, han lod Stjernerne gaa sine bestemte Baner. Uendelig er han i Magt og Visdom fra Evighed og til Evighed. I ham havde Faderens Væsen sit udtrykte Billede og Guds Herlighed sin Afglans. Derfor talte Faderen til ham og sagde: Lader os gjøre et Menneske i vort Billede efter vor Lignelse. Han var alt, hvad Mennesket skulde være efter Guds Bestemmelse, og saa uendeligt meget mere.

Men Synden kom ind i Verden; Mennesket rev sig løs fra ham, som var dets Liv og dets Lys. Da brast Menneskets sande Liv, da sluktes dets Lys. I Død og Mørke, med forblindet Hjerte og vildfarende Aand vandrede den arme Menneskeslægt henover Jorden, famlende efter en Vej, den ikke kunde finde, kjæmpende for et Maal, som den ikke kunde naa.

Og dog var Lyset der, selv om Mennesket havde lukket sit Hjerte
og Øie derfor. Det var Guds evige Ord, som lyste og skinnede som
„et Lys paa et mørkt Sted“ gjennem Abraham og Moses og alle
Profeterne. Gjennem hele det gamle Testamentes Tid var der et
Morgenskjær af den kommende Sol, som lyste henover den mørke
Jord og kaldte og lokkede paa Menneskesjælene. Men de havde
vendt Ryggen til den opgaaende Sol, de stirrede og stirrede mod de
Skygger, som faldt henover Jorden, og de beholdt Mørket i sit Øie
og sin Sjæl, uagtet det kun var nødvendigt at vende om for at se
„Lyset fra det høie“, som straalede gjennem Ordet i Profeternes
Mund.

Mørket fattede ikke Lyset; det evige, salige Guds Lys stængtes
ude, og Menneskene vandrede i sine verdslige Tanker og Begjer-
ligheder, i sine Hjerters Urenhed og Ondskab, i hedensk Afguderi og
Vederstyggelighed eller i jødisk Egenretfærdighed og Selvforgudelse.
Mørket stængte overalt, og Hjerterne fandt ikke Veien tilbage til Gud
og hans lyse Rige.

Da kom Johannes den Døber. Gud sendte ham, for at han
skulde vidne om Lyset, pege paa Frelseren og sige til alle Mennesker:
Se det Guds Lam! Thi Lyset og Livet for Syndere var kun at

% Page 20

finde hos den Frelser, som satte Livet til for dem, ligesom de Lam,
som døde for Israels Førstefødte i Ægypten. Johannes skulde
vidne, for at de verdslige Mennesker skulde vende om, før Herren
kom, og tro paa ham, som kom med Frelse for alle frelsesøgende, men
med knusende Dom for alle, som elskede Mørket mere end Lyset.

Forløberen gjorde sin Gjerning, og hvor siden Frugt den bar,
det viste sig bedst, da Herren kom. For nogle faa — o saa altfor
faa — blev Johannes en trofast Veileder, som med Glæde førte
Sjælene til deres himmelske Brudgom; men de fleste agtede ikke der-
paa; de frydede sig kanske en liden Stund i hans Lys, og saa vendte
de tilbage til sit daglige Stel og sit verdslige Liv.

Guds Søn kom til Guds Folk, og han fandt Modstand, Lige-
gyldighed, Vantro, Foragt, Had, Forfølgelse og Død. Han kom til
sit eget, og hans egne annammede ham ikke.

Hvilken uendelig Smerte i disse Ord. Det er den Sorg, som
følger Evangeliet fra Begyndelsen af. De, som skulde være de første
til at modtage Frelseren, de, som sagde, at de havde biet saa længe
paa ham, var de første til at forkaste ham. O, at mit Hoved var
Vand og mit Øie en Taarenkilde, da vilde jeg Dag og Nat græde
over mit Folks Datters ihjelslagne, siger Profeten Jeremias (Jer.
9, 1). Og Jesus selv græd over Jerusalem og sagde: O om du
dog vidste paa denne din Dag, hvad der tjener til din Fred, men nu
er det skjult for dine Øine. Saaledes følger Sorgen ogsaa det glade
Julebudskab; og det var ikke længe før Englenes Lovsang paa Betle-
hems Marker blev afløst af „Graad og Skrig og megen Hylen“, naar
de smaa Børn myrdedes i Bethlehem af den grusomme Kong Herodes,
som søgte efter Jesus for at slaa ham ihjel.

Som dengang saa nu. Evangeliet mødes med Modstand,
Foragt og Vantro midt inde i den døde Kristenhed. Julen fører for
de fleste ikke med sig nogen Glæde i Jesus og nogen Takkesang for
Underbarnet i Krybben; nei, for de allerfleste, som kaldes med Kri-
stennavn, er Julen en Tid til verdslig Glæde og syndig Lystighed,
hvorved Livet i Gud ofte dræbes i mange unges Hjerter. Endnu be-
standig fører Guds Ord denne hjerteskjærende Klage over Guds
Folk: Han kom til sit eget, og hans egne annammede ham ikke.

Derfor føler alle sande kristne ogsaa en levende Smerte netop i
Julen over den forfærdelige Ligegyldighed og Verdslighed inden
Kristenheden. Kan det da ikke blive anderledes? Skal Guds Naade

% Page 21

i Sønnen altid møde saa megen Modstand af de sløve og stive og
trodsige Menneskehjerter? Vaagn dog op, som ret er, du Guds
Menighed; vaagn op, du verdslige Sjæl, som sover saa tungt i Syn-
den; og Kristus, Lyset fra det høie, skal skinne for dig og lyse dig
ind til Guds Fred og Guds Salighed.

Thi sandelig der er Glæde, sand virkelig Glæde i Julen for
dem, som annammer ham. Det er ikke med Jesus som med andre
Mennesker. Du tager imod dem, du har det kanske hyggeligt med
dem en Stund, og naar de forlader dig igjen, saa er der et Savn en
liden Stund kanske, og saa lukker Forglemmelsens Bølger sig over
dem, og det har ikke nogen videre Betydning for dig at du traf dem.
Men med Jesus er det anderledes. Blir han virkelig modtaget af
et Menneskehjerte, modtaget med et naadehungrigt, frelsesøgende
Hjertes hele Nød og Trang, modtaget som kun den modtager, som
har lært at hungre efter Kjærlighed og faar den første Gang, saa blir
der ogsaa en stor og frydefuld Forandring med et saadant Menneske.

Tag imod Jesus, og der blir en Forandring med dig, som har
Betydning for Tid og Evighed. Du blir et Guds Barn. Der kan
ingen lukke Jesus ind i sit Hjerte med den sønderknuste Sjæls Be-
gjærlighed efter Lindring og Frelse, uden at ogsaa Frelseren giver
Frelse og Liv. Hvor han kommer ind, der bringer han sin Naade
og Gave med sig, og hans Gave er Guds eget evige Liv. Du tager
imod ham i Bodens bitre Sorg, med Skam over din Synd og dog
med saa inderlig Længsel efter hans Naade, og se, naar han træder
ind i dit Hjerte, da strømmer Glæden derind som Varmen med So-
len, og du fryder dig med uudsigelig Jubel. Det er den sande Jule-
glæde. Kun Glæden over at blive et Guds Barn er den rette
og sande Glæde over Gudsbarnet, Immanuel. Da faar han sin
Ære og sin Pris. Da klinger den rette Julesang i Hjertet, en Sang,
som ikke fuldendes, før du staar frelst for Lammets Trone blandt
de saliges Tal. Du begynder at se Jesu Herlighed som den enbaar-
nes af Faderen i Tidens Stund, naar du blir et Guds Barn; naar
du da engang faar se ham Ansigt til Ansigt, da kjender du ham igjen,
fordi du ser den samme Herlighed saa uendelig meget klarere.

Har du denne Erfaring af Barnekaar, og har du denne Jule-
glæde, og har du dette levende Haab? Da er Jesus bleven din
Frelser. Amen.





