% Page 131

Fader vor.

Femte Søndag efter Paaske.

—

Matth. 6, 5—13. Naar du beder, skal du ikke være som Hyklerne; thi de staae gierne og bede i Synagogerne og paa Gadernes Hjørner, paa det de kunne sees af Menneskene; sandelig siger jeg eder, at de har alt faaet sin Løn. Men du, naar du beder, da gak ind i dit Kammer, og luk din Dør, og bed til din Fader, som er i Løndom, og din Fader, som seer i Løndom, skal betale dig aabenbare! Men naar I beder, skulle I ikke bruge overflødige Ord, som Hedningerne; thi de mene, at de bliver bønnhørte, naar de bruge mange Ord. Derfor skulle I ikke vorde dem lige; thi eders Fader veed, hvad I har behov, førend I bede ham. Derfor skulle I bede saaledes: Fader vor, du, som er i Himlene! Helliget vorde dit Navn! Komme dit Rige! Ske din Villie, som i Himlen, saa og paa Jorden! Giv os idag vort daglige Brød! Og forlad os vor Skyld, som vi og forlade vore Skyldnere! Og led os ikke ind i Fristelse! Men fri os fra det Onde! Thi dit er Riget og Magten og Æren i Evighed. Amen.

Jesus advarer mod Hyklerbønnen, som holdes i Synagogerne
og paa Gadehjørnerne for Menneskers Skyld. Den himmelske Fa-
der hører ikke saadan Bøn. Gaar ikke Bønnen fra dit Hjerte, saa
naar den heller ikke Faderens Hjerte. Bønnen hører til Hjertets
skjulte Menneske og til en stille Aands uforfængelige Væsen, som
er saare dyrebart for Gud. Hvor saadan Bøn findes, saa at et

% Page 132

Menneskehjerte daglig, tidlig og idelig er henvendt til Gud, der op-
fyldes Apostelens Formaning: „Beder uden Afladelse.“ Der er
der ogsaa i et Menneskes Liv en hemmelig Kraft, som bærer
oppe under Jordelivets Trængsler og Møie og giver den Hjerte-
fred, som er den „aabenbare Betaling“, der følger med det skjulte
Liv i Gud.

Frelseren advarer ogsaa mod Hedningernes overflødige Ord i
Bønnen. De mange Ord vanærer Faderen; thi han kjender sine
Børns Behov, førend de beder ham. Det er ikke han, som trænger
at høre vore lange Forklaringer om alt det, som fattes os; men det
er vi, som trænger om Faderens Hjælp. Og fort som Disciplenernes:
„Herre, frels os, vi forgaar!“ er deres Bøn, som virkelig raaber af
det dybe til Herren. I Nødens Stund er Nødraabet kort og gjennem-
trængende; og den, som ikke er stedt i Nød, han beder ikke. Nøden
er Bønnens Moder, derfor er Bønnen saa kort i Ord og saa sikker
paa at trænge frem til Faderens barmhjertige Øre og medlidende
Hjerte. Har du ingen Nød og ingen Trang, saa er dette den største
Elendighed; raab til Herren ogsaa i denne, at han vil vise dig din
Jaminer, og du skal blive bønhørt.

Men sine Disciple lærer Jesus at bede „Fader vor“. Og med
god Grund er der skrevet baade lange og korte Forklaringer over
denne Bøn; og dog er dens Indhold ikke udtømt, og dens Herlighed
ikke fordunklet. Endnu er den for alle trængende Guds Børn lige skjøn
og lige rig, lige tung og ydmygende, lige salig og opløftende. Gjerne
vil vi ogsaa, om end med stammende Tunge, saa tale nogle Ord om
Fader vor.

Og da er det helst dette at sige, at den, som kan komme vel over
de første Ord: „Fader vor, du som er i Himlene,“ han er langt
kommen i den Kunst at bede rettelig. Thi for en stakkels Synder,
som har al Grund til med Toldberen at slaa sig for sit Bryst og vende
sine Øine mod Jorden, er det en usigelig Naadens Hemmelighed at
turde vende sig til Herren, der troner i det høie og som den hellige,
og sige: „Abba, Fader.“ Havde han ikke lært os det selv, den
velsignede Guds Søn, ved hvem vi har Adgang til Faderen, havde
ikke Herrens Aand selv lært os det i vore Hjerters Sønderknuselse
og Skam, saa havde vi aldrig fundet frem dertil. Det er Sønnen
og Aanden, som alene lægger Abba-Raabet i Synderhjertet og giver
Frimodighed til at træde frem for Naadens Trone. O, om mit

% Page 133

Hjerte ret kunde klynge sig fast til dette salige, liflige Navn, saa jeg
med fuld Tillid kunde lægge min Sag i Guds Haand, saa skulde alt
andet være let og lyst; thi er han, som styrer alt, min Fader, hvad
andet kan da møde mig end Kjærlighed og Miskundhed paa alle mine
Veie? Al Bøn vil være let at bede, naar det er min Fader, jeg
beder om noget. Var der mere virkelig, oprigtig og enfoldig Tro
paa Faderen, saa skulde Guds Børns Liv være mindre sukkende og
klagende, mere fuldt af himmelsk Fred og Fryd. Da skulde ogsaa
alle de følgende Bønner i Fader vor blive mere Sandhed i vort
Hjerte og vor Mund.

Thi har vi først faaet Fadernavnet rigtig fat i Bøn og Tro,
saa falder det vel let for Aanden om end tungt for Kjødet at bede:
„Helliget vorde dit Navn, komme dit Rige og ske din Vilje!“ Thi
om endog vort Kjød reiser sig i os og begjærer sin egen Herlighed,
sin egen Magt og sin egen Vilje, — for Guds Menneske i os, som
er født af Gud, er dog den eneste Salighed, Fred og Hvile deri, at
Gud forherliges, at hans Rige kommer og hans Vilje sker. Bøj dig,
Hjerte, og lær at bede: Ske ikke min, men din Vilje! Maa det end
ske med Graad og i Frygt og Angst som for Frelseren i Getsemane,
— er det din himmelske Faders Vilje, du bøier dig under, det er dog
dit bedste, det er dog dit Gavn. Men derfor bliver saamange Bøn-
ner ikke opfyldte, fordi vi beder: Ske vor Vilje! O nei, Fader, ikke
mit, men dit Begjær, ikke min daarlige, uforstandige, syndige Vilje,
men din gode og vise og fuldkomne Vilje, den ske, den ske nu og altid
i mig og med mig, saa veed jeg, at det gaar mig godt; thi du, Fader,
giver ikke dit Barn noget ondt.

Men har du virkelig kjæmpet dig saalænge i Bønnen, og
har du faaet Naade til at tro dette fuldt og helt, saa skal du
og faa Frimodighed til at bede de fire sidste Bønner: „Giv os
idag vort daglige Brød, og forlad os vor Skyld, som og vi
forlade vore Skyldnere, og led os ikke ind i Fristelse, men fri os fra
det onde!“

Thi sandt nok, du har ikke andet end Trang og Skyld og Nød
at lægge frem for Gud i disse Bønner; men er det til en naadig
Fader, du kommer, er det med fuld Tro til hans Naade, er det med
fuld Hengivelse til hans Vilje, saa er det dog trygt at komme, om du
end kommer tomhændet, forgjældet, fristet og lidende. Se det er
Faderens Lyst og Fryd at give dig alt, hvad du trænger. Som det

% Page 134

er din Barneglæde, at din Fader ophøies og forherliges, saa er det
hans Faderglæde at kunne overdynge dig med gode Gaver, alt eftersom
du trænger og taaler. Kom det vel ihu, at du er et saare skrøbeligt
Kar, saalænge du endnu færdes i dine jordiske Kaar; og tak
Herren i Ydmyghed, at han ikke giver dig efter din Uforstand,
men efter sin Visdom. I sin Tid skal han, som nu varsomt maa
lægge himmelske Gaver i din Sjæl, skjenke dig en evig og over al
Maade vægtig Herlighed, naar al Fare er over, naar al Fristelse
er forbi.

Saa kan du trøstig sætte Amen til denne Bøn. Bad du den
i Tro som Barn til Fader, den er opfyldt og den skal opfyldes.
Spørg alle Guds Børn, og de vil sige dig det. Med Skam og
Blusel vil de bekjende, at det hændte dem ofte, at de kom ikke gjen-
nem sit Fader vor, fordi det blev dem for stort, og deres Hjerte blev
for fuldt; men saalænge de fik Naade til at bede, saalænge fandt de
ogsaa Bønhørelse, og fra Dag til Dag kom der Svar fra den him-
melske Fader paa deres stammende Bøn.

Saa være Herren lovet for „Fader vor“ og al den Fred og
Salighed, som denne Bøn har givet vore Hjerter. Takket være
den Helligaand, som løste vor bundne Tunge og lærte os at raabe:
Abba, Fader!

Og som denne Bøn har gaaet med Lys og Styrke ned igjennem
Aarhundrederne fra Herrens Kjødets Dage indtil nu, saa skal
den ogsaa blive alle troendes Trøst og Glæde, indtil Herren kommer
igjen. Og er end Verdens hoffærdige Vantro istand til at bringe
mange Tunger til at forstumme, Herren skal dog gjennem Fader vor
berede sig en Magt paa Jorden af de umyndiges og diendes Mund,
hvem en from Moder lærte Herrens egen Bøn.


