% Page 135

Han oplod deres Forstand til at forstaa Skrifterne.

Kristi Himmelfartsdag.

—

Luk. 24, 44—53. Men han sagde til dem: Dette er de Ord, som jeg sagde
til eder, der jeg endnu var hos eder, at alt det bør fuldkommes, som er skrevet i
Mose-Loven og Profeterne og Psalmerne om mig. Da oplod han deres Forstand til
at forstaa Skrifterne. Og han sagde til dem: Saaledes er skrevet, og saaledes
burde det Kristus at lide og at opstaa fra de døde paa den tredie Dag, og i hans
Navn Omvendelse og Syndernes Forladelse at prædikes for alle Folk, begyndende
fra Jerusalem af. Men I er Vidner til disse Ting. Og se, jeg sender min Fa-
ders Forjættelse over eder. Men I skulle blive i Jerusalems Stad, indtil I
blive iført Kraft fra det Høie. Men han førte dem ud til Betania, og han op-
løftede sine Hænder og velsignede dem. Og det skede, der han velsignede dem,
skiltes han fra dem og for op til Himmelen. Og de tilbad ham og vendte tilbage
til Jerusalem med stor Glæde. Og de var stedse i Templet og lovede og
priste Gud. Amen.

„Jeg er udgangen fra Faderen og kommet til Verden; jeg for-
lader Verden igjen og gaar til Faderen.“

Dette siger Jesus til sine Disciple (Joh. 16, 28) efter at han
først havde ytret et Ord til dem, som de ikke forstod: „Om en liden
Stund skulle I ikke se mig og atter om en liden Stund skulle I se
mig, thi jeg gaar til Faderen.“ „Hvad er det, han siger?“ sagde
de, „om en liden Stund; vi forstaar ikke, hvad han taler“ (Joh. 16,
18). Saaledes stod det til med Disciplernes aandelige Forstand
Natten før hans Død.

Men da han saa udtalte de Ord, hvormed denne Prædiken
begynder, erklærede de:

„Nu taler du frit ud; nu vide vi, at du veed alle Ting, og nu
tro vi, at du er udgangen fra Gud.“

Der var altsaa i dette Ord et saadant fuldt og enfoldigt Evan-
gelium, et saadant himmelsk Lys, at det trængte gjennem det Dække,
som fornedrede Loven laa over deres Øine, og de kunde skimte noget
af den fuldkomne Frelsesvei, som Jesu Ord og Liv tilsigtede at
aabne for dem og Verden. Men der var endnu Døden igjen, som
paanyt skulde lægge Taage om deres Øine; der stod endnu igjen
Virkeliggjørelsen af dette ovennævnte Ord: „komme fra Faderen“

% Page 136

og gaa tilbage til Faderen,“ for at de skulde se med sine Øine og
blive virkelige Øienvidner til Guds Herlighed, Evangeliets Fuld-
kommenhed og derigjennem sættes istand til at skue tilbage paa Skrif-
terne og se dem i et nyt Lys og baade forstaa dem selv og kunne
forklare dem for arme Syndere, saaledes som Filip gjorde for Kam-
merjenden fra Mørland.

Det skede ved Himmelfarten.
Himmelfarten ligesom Opstandelsen er ikke nogen Begivenhed i
den aandelige Verden alene; det er en virkelig, sanselig Kjendsgjer-
ning, hvormed Disciplerne fik Adgang at overbevise sig med sine
Sanser, idet de ikke alene saa Jesus efterat han var opstaaen, men
Tomas maatte lægge Hænderne i hans Side og føle paa Nagle-
gabene, og Jesus aad Fisk og Honningkage i Disciplernes Paasyn.
Og som det skede med hans Opstandelse, saa og med hans Himmel-
fart; der staar udtrykkelig skrevet, at „han blev optagen, medens de
saa derpaa, og en Sky tog ham bort fra deres Øine“ (Ap. Gj. 1, 9).
Denne Kjendsgjerning havde en overordentlig tilbagevirkende
Indflydelse paa deres aandelige Forstand.

I vor Text staar det saaledes beskrevet midt mellem Opstan-
delsens og Himmelfartens Kjendsgjerning, at han oplod deres For-
stand til at forstaa Skrifterne, idet han forklarede dem, at saa-
ledes er skrevet — i Moseloven og Profeterne og Psalmerne om
mig — at Kristus burde lide, derefter opstaa, derefter Omvendelse
og Syndernes Forladelse forkyndes i hans Navn for alle Folk,
efter at han først havde sendt dem Faderens Forjættelse og
iført dem Kraft fra det Høie. Det var dette, som skede ved
Jesu Himmelfart, hvorved han sattes istand fra Faderens høire
at sende Disciplene den Helligaand og saaledes oplade Skrifterne
for dem.

Thi, som Paulus siger (1 Kor. 2, 10): „Os har Gud aaben-
baret det ved sin Aand; thi Aanden ransager alle Ting, ogsaa
Guds Dybheder; thi hvem veed, hvad der er i Mennesket, uden
Menneskets Aand, som er i ham; saaledes veed heller ingen, hvad der
er i Gud, uden Guds Aand.“ Og Herren selv siger, at „han, den
Sandheds Aand, som Faderen skal sende, han skal veilede eder til
al Sandhed.“

Saa er da dette Betydningen af Kristi Himmelfart, at Jesus
derigjennem sendte og sender sin Helligaand, som oplader vor For-

% Page 137

stand, at vi forstaar Skrifterne efter det Ord: „I har Salvelse af
den Helligaand og vide alt.“

Forstod da ikke Disciplene Skrifterne? Nei. Thi Jesus siger
til de to Disciple paa Veien til Emmaus (Luk. 24, 28): „O, I
Daarer og senhjertede til at tro alt det, som Profeterne har sagt;
burde ikke Kristus lide dette og indgaa til sin Herlighed?“ Og
han begyndte fra Moses og fra alle Profeter og udlagde for dem i
alle Skrifterne det, som var skrevet om ham.

Det var heri der laa et Dække over Loven for Jøderne, som
der gjør den Dag idag for alle Mennesker efter deres naturlige For-
stand. Thi mine Ord, siger Herren, er Aand og er Liv, og det
naturlige Menneske fatter ikke de Ting, som hører Guds Aand til; de
er ham en Daarlighed, og han kan ikke kjende dem, thi de bedømmes
aandeligt.

Alt alt det, som er skrevet i det gamle Testamente om Guds
Førelse med det onde og gjensidige, men dog udvalgte Folk, at alt det
virkelig er en Spaadom om Kristus; at ikke alene Guds herlige Gjer-
ninger med dem i Ægypten og Ørkenern, men ogsaa deres dybe For-
nedrelse og tunge Straffedomme, som de dog havde fortjent for sine
Synders Skyld, var Forjættelse om Kristus, hans Lidelse og Op-
høielse, at hver enkelt Ting i Israels Folks Historie, Tabernaklet,
Pagtens Ark, Gudstjenesten, ja at Klippen, hvoraf Vandet flød, var
Kristus (1 Kor. 10, 4), og at Kobberslangen var Kristus (Joh. 3,
14), og at Loven ikke var nogen Frelsesvei, men kun en Tugtemester
til Kristus (Gal. 3, 24), det var skjult selv for Disciplene, saa at de
endog forargedes og forskrækkedes over hans skammelige Pine og Død,
indtil Himmelfarten kastede Lys over det hele og den derpaa følgende
Aandsudgydelse paa Pintsefesten aldeles tog Dækket bort, saa at de
kunde se klart. Derfor kunde og den selvsamme Peter, der endog i
kjødelig Frygt havde fornægtet sin Frelser, paa denne Dag staa frem
for hele Folket og sige:

„Dette er hvad der er sagt ved Profeten Joel, og dette er sagt
ved Patriarken og Profeten David, at Gud saaledes vilde gjøre Jesus
af Nazaret til Herre og Kristus, indtil Folket fik sine Øine aabnede
med Forskrækkelse og spurgte: „I Mænd, Brødre, hvad skal vi gjøre?“
Og saaledes kunde Stefanus i sin Tale gjennemgaa hele Israels
Historie og vise, at det alt pegede paa Kristus og udbrød: „I haarde
Halse, I modstaa altid den Helligaand, som eders Fædre, saa og I.“

% Page 138

Og Paulus i sin første Prædiken (Ap. Gj. 13, 38) slutter saaledes,
efter at have fremlagt Skrifterne: „Saa være det eder vitterligt,
at ved Jesus af Nazaret kundgjøres eder Syndernes Forladelse og
fra alt, hvorfra I ikke kunde vorde retfærdiggjorte ved Mose-Lov,
retfærdiggjøres ved ham enhver, som tror.“

Saaledes var deres Forstand opladt ved Himmelfarten og Aan-
dens Udgydelse til at forstaa Skrifterne, og „vi har derfor nu det
profetiske Ord mere stadfæstet, og I gjøre vel at give Agt derpaa som
paa et Lys, der skinner paa et mørkt Sted, indtil Dagen fremstraaler
og Morgenstjernen oprinder i eders Hjerter“ (2 Pet. 1, 19).

Og nu, Brødre og Søstre, har Himmelfarten faaet udrette dette
i dit Hjerte, ikke alene at gjøre dig himmelsksindet, saa du har Lyst at
være med Kristus, men at du og daglig ved Guds Aands kraftige
Virksomhed virkelig faar fare op med Kristus, der han sidder ved
Faderens høire Haand, og fra dette Sted med Aandens Lys skue
tilbage paa alt, hvad Gud har sagt og gjort i sit Ord, og saaledes
mer og mer faa din Forstands Øine opladt til at forstaa Skrifterne,
saa at du ser, det er alt om Kristus og om hans Legeme paa Jorden,
hans Menighed, hans nye, hellige Israel, og at du derfor, hvem du
end er, som et Vidne maa baade i Ord og Liv i hans Navn forkynde
Syndernes Forladelse for alle Folk, og føre Budskabet frem til Ver-
dens Ender, saaledes som det begyndte fra Jerusalem? Faar du
dagligen saadan Velsignelse af Guds Søns Himmelfart, saa vil du
og daglig fra disse himmelske Høider faa alt Lys og al Kraft, ikke
alene til at se og kjende Ondskabens aandelige Hær under Himmelen,
men og til at overvinde alle de Satans Kræfter, der rører sig i og
omkring dig, og en Dag vil du faa staa frelst og salig ved Jesu Side
efter at have overvundet alt. Og ikke skal du fattes nogen til at
modtage dig i de himmelske Boliger.

Men dersom Kristi Himmelfart forbliver nogen en tvivlsom eller
ligegyldig Ting, saa vil der efterhaanden lægges et tykkere og mørkere
Dække over Skrifterne; og alt hvad du læser og hører uden Guds
Aands himmelske Lys vil kun mere lukke Skrifterne til for dig og for-
mørke dit Øie. Se derfor til, at det Lys, som er i dig, ikke er Mørke!
Men kom, just som du er, og skiu op efter den himmelfarne, og han
skal sende dig ved sin Aand Troens og Livets Lys i dit Hjerte.


