% Page 242

Saa er jo Børnene fri.

Trevogtyvende Søndag efter Trefoldighed.

Matth. 17, 24—27. Men da de kom til Kapernaum, gik de, som indkræ-
vede Tempelskatten, til Peter og sagde: Betaler ikke eders Mester Tempelskatten?
Han sagde: Jo. Og da han kom ind i Huset, forekom Jesus ham og sagde:
Hvad tykkes dig, Simon? Af hvem tager Kongerne paa Jorden Told eller Skat,
af sine egne Børn eller af fremmede? Peter siger til ham: Af fremmede. Jesus
sagde til ham: Saa er jo Børnene fri. Men paa det vi ikke skulle forarge dem,
saa gaa hen til Søen, kast en Krog og tag den første Fisk, som kommer op! Og
naar du aabner dens Mund, skal du finde en Stater; tag den og giv dem den
for mig og dig.

Den alvorfulde Lærdom, som indeholdes i vor Text idag, har
Paulus udtrykt saaledes i Brevet til Galaterne: „I er jo kaldte til
Frihed, Brødre! Bruger kun ikke Friheden til en Anledning for
Kjødet, men tjener hverandre i Kjærlighed.“

Jesus var netop kommet hjem til Kapernaum fra den Reise,
under hvilken Simon Peter havde bekjendt om ham: „Du er Kri-
stus, den levende Guds Søn;“ og strax efter denne Bekjendelse
havde tre af Disciplene været Vidner til hans Forklarelse og havde
hørt Røsten fra Skyen: „Denne er min Søn, den elskelige, i hvem
jeg har Velbehag; hører ham.“ Det var altsaa vidnet paa Jorden
og vidnet fra Himlen, at Jesus var Sønnen, den enbaarne af
Faderen, ophøiet over alt og alle, saa at han i Sandhed var Herre
over alle Ting, og ingen var Herre eller Hersker over ham. Skulde
der nogensinde være Tale om, at nogen var fri, saa maatte det vel
være Jesus, den Kongesøn, hvem alle skulde hylde, den Sandhedens
Lærer, hvem alle skulde høre.

Men de, som indkrævede Tempelskatten, vidste ikke noget om
Jesu uendelige Høihed og forstod ikke, at han er alles Herre. I ind-
skrænket Embedstolthet og jødisk Iver for de gamle Anordninger
drev de paa med sin Skatteindkrævning. Det kom ikke op i deres
Hoved eller Sind, at der kunde være nogen Undtagelse fra Regelen,
eller at der kunde være Tale om nogen Forandring i den „guddom-
melige“ Bestemmelse, som de vilde kalde den. Kanskje disse Skatte-
indkrævere var dobbelt ivrige for at faa Skatten af Jesus, fordi de

% Page 243

havde det ligesom paa Følelsen, at han havde en ganske anden Mening
om de gamle Anordninger end den, som de havde, og at de kanske
kunde faa Anledning til at anklage ham for Lovbrud, om han skulde
negte at betale Tempelskatten. De traf Peter og spurgte ham med
nogen Bebreidelse, som det synes: „Betaler ikke eders Mester Tem-
pelskatten?“ De mente, at den burde været betalt allerede for læn-
gere Tid siden, og at det passede daarligt for en saadan Mand at
staa tilrest med en saa hellig Forpligtelse.

Og Peter skyndte sig at svare: Jo. Alt hvad han havde seet
og hørt af Jesus og om Jesus i disse sidste Uger havde ikke paa langt
nær drevet Egenraadigheden og Menneskefrygten ud af Peter. Han
troede endda, at han forstod, hvorledes Sagerne skulde ordnes, og
hvorledes Jesus skulde undgaa at „lide meget af de Ældste og Yp-
perstepræsterne og de Skriftlærde.“ Han vilde ikke have nogen Mis-
forstaaelse med Øvrigheden og udsætte Jesus for nogen Anklage for
Oprør eller Lovbrud. Han ogsaa havde forstaaet det, at Jesus
tænkte anderledes end andre om de gamle Anordninger, og han vilde
undgaa alle Ubehageligheder ved raskt at afgjøre Sagen paa egen
Haand. Skulde Skattekræverne træffe Jesus selv, saa kunde der
efter Peters Mening let blive et Sammenstød igjen, som der nys
havde været netop om de gamles Anordninger (Matth. 15, 1 og 2).

Men Peter havde handlet for raskt, naar han tog Afgjørelsen
af denne Sag i sin Haand. Og dog kan vi næsten ikke bebreide ham
det, naar vi læser om den vise og kjærlige Maade, hvorpaa Jesus
viste ham tilrette. Hvad havde vi ikke mistet af Evangeliet, om ikke
Disciplernes Feiltrin havde været Anledning for Jesus til at aaben-
bare sit Hjertelag!! Peter fik ikke Tid til at forklare Sagen paa sin
Maade; Jesus forekom ham, han vilde vel ikke, at Peter skulde ind-
vikles dybere i sin Ubesindighed. Og Jesus gjør Sagen klar med
et eneste Ord: „Af hvem tager Kongerne paa Jorden Told eller
Skat, af sine egne Børn eller af fremmede?“ Peter svarer: „Af
fremmede.“ Og Jesu Slutning er selvfølgeligt: Saa er jo
Børnene fri.

Ja dette er Hovedsagen: Børnene er fri. Dersom vi virkelig
og sandelig er Guds Børn, saa er det aldeles sikkert, at Friheden er
vor. De lærde har trættet meget, om Børnene her paa dette Sted
er bare Jesus, eller om det er Jesus og hans Disciple. Men havde
de forstaaet, hvad skrevet staar, at den, som Sønnen faar frigjort, er

% Page 244

virkelig fri, saa havde de ikke trættet om dette. Thi hvor stor end
Forskjel er mellem Faderens enbaarne Søn og Guds Børn, saa
er dog dette sandt, at alt, hvad Sønnen har faaet af Faderen, det
har han givet sine troende, efter det, han selv siger: „Og jeg har
givet dem den Herlighed, du har givet mig.“ Guds Børn er Guds
Arvinger og Jesu Kristi Medarvinger, saa at samme Frihed, som
han har, har ogsaa hans Brødre og Søstre.

Børnene er fri. Og der er vistnok saa Ord, som indeholder
saa meget, og som er saa vanskelige at fatte. Fra Lovens Tvang og
fra Regler og Anordninger er Børnene fri, fordi Guds Kjærlighed
er udøst i deres Hjerter ved den Helligaand, som er dem given.

Men dersom vi føler det med inderlig Skam idag, at vi er ikke
fri, vi drages med saa megen Synd, vi drages med saa megen Skyld,
vi plages med saa mange Regler og Former og Baand, saa er det
Tid endda til at vinde Børnenes Frihed. Kom hen til Jesu Kors
og se, hvad Synden og Loven og Vreden og Døden har gjort med
Sønnen. Tror du virkelig, at han led det alt for dig? Tror du
det virkelig? Nu vel, hvor er da din Synd og Skyld, hvor er Guds
Vrede og Dom over dig? Er du ikke fri, naar Guds Lam har taget
det alt paa sig? Hvorlænge vil du plage dig med et Aag, som Jesus
vil tage ganske bort, bare du vil forlade dig helt paa ham? Børnene
er jo fri. Der er ingen Syndeskyld og ingen Dødsdom over dem,
som har sat sin Sag i Jesu Haand.

Kom hen til Jesus og se, hvorledes han gaar saa fri og freidig
i Kjærlighedens Tjeneste uden at agte Bud og Forbud. Se ham
bare, hvor lidet han tænker paa, at han bliver uren, naar han rører
ved en spedalsk, eller naar han tager den døde Pige ved Haanden og
reiser hende op! Se ham, hvor fri han er, naar han helbreder paa
Sabbaten og byder den helbredede: „Tag din Seng og gaa!“ Lær
af ham, at Kjærligheden er fri, og Barmhjertigheden roser sig i
Dommen, og lad dig ikke binde af Menneskenes mange tusinde Hen-
syn og Regler.

Børnene er fri. Og har du ikke lært det endnu, saa kom til
ham, som ikke havde det, hvortil han kunde hælde sit Hoved, og lær
af ham hvor fri den er, som kan sige med Paulus: „Jeg har lært
at nøies med det, jeg har; jeg forstaar at være fornedret, jeg forstaar
ogsaa at have Overflod, i alt og i alle Ting er jeg vel erfaret, baade
i at være mæt og at hungre, baade i at have Overflod og at lide

% Page 245

Mangel; jeg formaar alt i Kristus, som gjør mig stærk.“ Ja sandelig
i alle Ting er Børnene fri. Gud er deres Fader, og han elsker
de; derfor er alle hans Veie salige Frihedens Veie for dem. Jesus
er deres Broder, og ham tror de paa; derfor er de aldeles visse
paa sine Synders Forladelse, og Kristi Forsoning er deres Fribrev
fra Lovens Anklage. Den Helligaand er udøst i deres Hjerter, der-
for drives de frivilligt paa Kjærlighedens Veie. Sandelig Bør-
nene er fri.

Derfor behøvede heller ikke Jesus at betale Tempelskatten.
Alligevel lægger han til: „Men for at vi ikke skal forarge dem, saa
gaa hen til Søen, kast en Krog og tag den første Fisk, som kommer
op! Og naar du aabner dens Mund, skal du finde en Stater; tag
den og giv dem den for mig og dig.“

Se atter Visdommen og Kjærligheden! Den, som har al Guds
Magt og al Guds Frihed, bruger den ikke til sin egen Ophøielse og
sine Modstanderes Beskjæmmelse. For ham gjælder det om ikke at
forarge dem. At de prøvede at forarge ham, det var deres Feil og
deres Ulykke; han vil ikke forarge dem ved at gjøre det, som han
havde Ret til, men som de var uskikkede til at forstaa. Jesus gav
ikke efter for Farisæerne, naar det gjaldt om at helbrede paa Sab-
baten og spare den syge en Dags Lidelse; men han brugte ikke sin
Ret og Frihed, naar det var ham selv, som maatte lide ved Op-
ofrelsen. Han lod Skattekræverne faa den Skat, de forlangte, og
aabenbarede ikke sin Magt og sit Herredømme og sin Frihed for dem.

Men Peter skulde prøve og se, at Børnene er fri ogsaa da, naar
Kjærligheden tvinger dem til at skjule sin Frihed. Derfor sendte
Frelseren ham ud for at fiske og gav ham ogsaa denne Gang en
underfuld Fangst, thi i Fiskens Mund fandt Peter en Penge stor
nok til at betale Tempelskat for baade Jesus og Peter. Det skulde
lære Peter, at Kjærligheden skal aldrig staa fast for Midler, naar den
tager paa sig Byrder og Besværligheder „for ikke at forarge dem.“

Saa er Børnene atter fri, thi Gud er selv den, som giver dem
alt det, som de bruger i Kjærlighedens Tjeneste. Fisken og Stateren
i dens Mund, alt er Guds Gave, og vi giver ikke vort, men hans.
Det er, som David siger, naar han og hans Folk bragte rige Gaver
til Templets Opbyggelse: „Hvo er jeg, og hvad er mit Folk, at vi
skulde have Kraft til at give en frivillig Gave som denne? Fra dig er
det altsammen, og af din Haand har vi givet dig“ (1 Krøn. 29, 14).

% Page 246

Saa er da ingen Stand saa herlig som Guds Børns. I Frihed
og Kjærlighed vandrer de gjennem Verden, og kan de ikke sprede Lys
og Glæde paa sine Medmenneskers Vei, dette er ialfald forundt dem:
Ikke at forarge.

Herren hjælpe os, at vi maatte forstaa det ret: „I er jo kaldte
til Frihed, Brødre! Bruger kun ikke Friheden til en Anledning for
Kjødet, men tjener hverandre i Kjærlighed“ (Gal. 5, 13).

