% Page 127

Den levende Kirke.

Fjerde Søndag efter Paaske.
———

Joh. 7, 37—39. Men paa den sidste, den store Dag i Høitiden, stod Jesus og raabte og sagde: Om nogen tørster, han komme til mig og drikke! Hvo, som tror paa mig, af hans Liv skal der, som Skriften siger, flyde levende Vandstrømme. Men dette sagde han om den Aand, som de skulde annamme, der troede paa ham; thi den Helligaand var endnu ikke, fordi Jesus endnu ikke var helliggjort.

Jesu Ord i denne Text peger baade tilbage paa det gamle Israels underlige Følelser gjennem Ørkenvandringen med de dyrebare Forjættelser, og paa det nye Israels, Menighedens, Fødsel og alle Forjættelsers Opfyldelse paa Pinsedagen:

„Om nogen tørster, han komme til mig og drikke!“

Hele Løvsalernes Fest var til Erindring om Vandringen gjennem Ørkenen og de mange Kjærlighedens Undergjerninger, Herren der gjorde mod sit Folk; det var Israels store Glædesfest. Der herskede under den hele Høitid en Fryd og Jubel, om hvilken Rabbinerne siger, at den, som ikke har været tilstede ved en Løvsalshøitid, ved ikke hvad Glæde er. Særlig var der paa hver af de syv Fest-
dage en Ceremoni, som er inderlig knyttet til de af Herren her udtalte Ord, og som ogsaa hver Dag modtoges med ubeskrivelig Glædes-
jubel. En af Præsterne gik nemlig i Spidsen for det hele Folk ned til Siloas Kilde, fyldte et Guldbæger med Vand derfra, bragte det under Folkets Jubelskrig, under Paukers og Basuners Lyd op i For-
gaarden og ofrede det der sammen med Vin som et Drikoffer, medens

% Page 128

Folket ledsaget af Pauker og Basuner sang de bekjendte Ord af det
12te Kapitel af Esaias:

„I skulle øse Vand med Glæde af Frelsens Kilder.“

Efter disse syv Dages Larm og Jubel fulgte en Dag med stille
Sabbatshvile; det er denne Dag, som kaldes den sidste, den store.
Under altfor stor og larmende Glæde kan saa let Alvoret glemmes;
Herren benytter derfor denne sidste Dags Stilhed til at faa Ørenlyd
og henvende Folkets Opmærksomhed paa den egentlige Betydning af
disse Esaias Ord, som de med saa stor Begeistring havde sunget, og
siger derfor:

„Om nogen tørster, han komme til mig og drikke.“

Hos Jesus, Marias og Josefs Søn fra Nazaret, der er de rette
Frelsens Kilder; der er alle Spaadommes Opfyldelse.

Fra Ægyptens Kjødgryder og Nilens søde Vand var Israels
Folk ført ud i Ørkenen. I et Øieblik af hellig Lyst og Længsel
havde de ladet sig af Gud bevæge til at opgive al Ægyptens Over-
flod for at befriés fra Aag og Trældom til at tjene den levende Gud
i Frihed og engang naa frem til Forjættelsens Kana’an. Men
mange af dem havde ikke betænkt, at der ligger en lang, øde, farefuld
Strækning mellem Ægypten og Kana’an. Hungeren kom, og Tørsten
pinte Mennesker og Dyr; da begyndte Hjertets Længsel at snige
sig tilbage til Ægyptens Overflod, og de knurrede mod Moses og
mod Gud.

Giv os at drikke! Giv os at drikke! raabte de forsmægtende;
i sin Nød fristede de Gud og spurgte: Er Herren iblandt os eller
ikke? (2 Mos. 17, 7). Og det uagtet de havde seet hans Gjerninger i
Ægypten og i det røde Hav.

Men Herren havde ikke forladt dem; han ynkedes inderligt over
dem og lod Moses slaa med Staven paa Klippen, og der flød Vand
ud, som og Paulus siger: „De drak alle af den aandelige Klippe, som
fulgte dem, men Klippen var Kristus“ (1 Kor. 10, 4).

Thi alle Guds Undergjerninger er aandelige, fordi de har Hen-
syn til vore Sjæles Frelse; og naar Herren lod Vand fra Klippen
rinde for det forsmægtende Folk, saa var det ikke alene for at de
skulde slukke sin legemlige Tørst, men for at de skulde omvende sig og
stue hen til Klippen, som skulde komme.

Det gjorde de fleste af dem ikke, og selv da de var komne ind i
det forjættede Land, glemte de tidt Herren, Klippen med det levende

% Page 129

Vand, for at vende sig til sine egne sprukne Brønde, og Guds tunge
Straffedomme kom over dem som i Ørkenen, indtil de igjen skulde
drives ud af det Land, Herren havde forjættet dem.

Da blev der atter Hunger og Tørst blandt det arme Folk.
„Herren har forladt mig, Herren har glemt mig,“ raaber Zion
i sin Nød.

„Kan en Kvinde glemme sit Barn? Om end de kan glemme,
saa glemmer ikke jeg dig,“ siger Herren til Zion.

Og naar Folket var nærved at forsmægte, lod han udraabe ved
Profeten Esaias:

„Nuvel, alle I, som tørster, kommer til Vandene, og I, som
ingen Penge har, kommer, kjøber og æder, kjøber uden Penge og
uden Betaling, Vin og Mælk!“

O, hvilken Forklang af Jesu Evangelium. Alle, som tør-
ster, ingen Forskjel; det er kun Spørgsmaalet om du tørster. Saa
er alt rede; Kilden er der, levende, sprudlende; det er han, som skal
komme, Messias; stuer kun hen til ham som de døende i Ørkenen til
Kobberslangen, og eders Liv skal frelses, eders Tørst læskes. Thi
Profeten siger fremdeles:

„Jeg vil udgyde Vand over det tørstige og Strømme over det
tørre; jeg vil udgyde min Aand over din Sæd og min Velsignelse
over dine Spirér.“

Saaledes pegte han for det forsmægtende Folk ud over Klippen i
Ørkenen til den aandelige Klippe, som er Kristus, og saaledes staar
Jesus her paa den sidste, den store og stille Dag af Løvsalsfesten,
pegende hen baade paa Klippen i Ørkenen og Profeternes Spaa-
domme og siger:

„Om nogen tørster, han komme til mig og drikke!“

Ja meget mere:

De levende Vandstrømme, om hvilke Skriften, som ovenanført,
taler, de skal flyde ud af deres Liv, som kommer til ham; thi „Den,
som drikker af det Vand, jeg vil give ham, skal til evig Tid ikke tørste,
men det skal blive i ham en Kilde med Vand, som opvælder til et
evigt Liv“ (Joh. 4, 14).

Og dog var selv dette med al sin salige Opfyldelse dog endnu
kun en Forjættelse om end herligere Ting. Thi, som Johannes
siger, „han talte om den Aand, som de skulde annamme, som troede
paa ham.“ Frelseren var endnu ikke herliggjort; Getsemane og

% Page 130

Golgata laa endnu imellem; Døden og Graven og Helvede maatte
han først gjennemvandre; han maatte først gaa tilbage til sin Fader
i Himmelen og sætte sig ved hans høire Side, før han kunde gjøre
det største af alle Undere, det, som intet Øie har seet, intet Øre hørt
og som ikke er opkommet i noget Menneskes Hjerte: at udgyde i en
arm fortabt Menneskesjæl Guds Kjærlighed ved den Helligaand, selv
personlig vei; denne samme Aand stille sig ved et Menneskes Hjerte-
dør, banke paa, og komme ind, tage Bolig, holde Nadverd, give Fred
for Strid, Lægedom for alle Saar, Barnefaar og Arveret, og med
sin velsignede Frelserhaand slaa paa Hjertets Klippevæg, saa at der
udvælder en evig Livs Kilde derinde. Derfor siger Jesus i den
gamle Text paa fjerde Søndag efter Paaske: „Det er eder gavn-
ligt, at jeg gaar bort; thi gaar jeg ikke bort, skal ikke Talsmanden
komme til eder; men gaar jeg bort, vil jeg sende ham til eder.“

At faa baade Faderen og Sønnen i sit Hjerte formedelst den
Helligaand, det er det som sker for hver den, som tror; det er hvad
Konger og Profeter gjerne vilde have skuet, og Engle kiget ind i; det
er det, som i Ordet og Menigheden tilbydes enhver arm fortabt
Synder.

Og saaledes staar Frelseren idag midt iblandt os og raaber:

„Om nogen tørster, han komme til mig og drikke!“

Tørster du? Vil du komme? Som Israels Børn forsmægtede
i Ørkenen og skreg efter Vand, saa ligger Sjælen vansmægtende og
døende i Verdens Ørken. Forjæves søger den Liv og Lindring snart
i retfærdigt Liv, snart i Verdens Lyst og Synd; det er sprukne
Brønde, som ikke holder Vand, og Sjælen pines, indtil Dødens
Angst og Dommens Frygt knuger den med Fortvivlelse eller lammer
den med Følelsesløshedens klamme Kulde, Fortabelsens visse Forbud.

„Hvorfor vil I dø, Israels Hus? Herren har ikke Behag i den
ugudeliges Død, men deri at han omvender sig og lever.“

Hvorfor vil du forsmægte og dø i Verdens Ørken, stakkels Sjæl?
Der er en Frelser i Israel; du kan ogsaa faa drage Vand med
Glæde af Frelsens Kilder.

Skal han raabe forgjæves, den blodbeflækte Frelser, som har
traadt Persekarret alene?

Det er just Syndere han kalder. Hvadenten du er retfærdig
for Menneskene og Hykler for Gud, eller du er foragtet og forstødt
ogsaa af Menneskene paa Grund af dine Synder — det gjør intet —

% Page 131

naar du kun tørster; han rækker Haanden ud og siger: Kom! du skal
faa Livsens Kilde i dit eget Hjerte; Lindring, Lægedom, nyt Liv,
Barneret, naar du kun kommer; — uden Penge og uden Beta-
ling! Der er ingen Vanskeligheder; Daaben finder her Vei, thi den
Helligaand lyser frem.

Alt er rede; alle Guds Forjættelser er opfyldte; de er Ja
og Amen.

Kom! Herren kalder.

Aanden og Bruden siger: kom! Og hvo, som hører, siger:
kom! og hvo, som tørster, komme! Og hvo, som vil tage Livsens
Vand uforskyldt!
