% Page 139

Frygter! Frygter ikke!

Sjette Søndag efter Paaske.

—

Luk. 12, 4—12. Men jeg siger eder, mine Venner: Frygter ikke for dem, som slaar Legemet ihjel og derefter ikke kunne gjøre mere! Men jeg vil vise eder, for hvem I skulle frygte: Frygter for den, som efter at have slaaet ihjel har Magt til at kaste i Helvede! Ja, jeg siger eder: Frygter for ham! Sælges ikke fem Spurve for to Penninge? Og ikke en af dem er glemt af Gud. Men endog alle eders Hovedhaar er talte; frygter derfor ikke! I er bedre end mange Spurve. Men jeg siger eder: Hver den, som bekjender mig for Menneskene, ham vil ogsaa Menneskens Søn bekjende for Guds Engle. Men hvo mig fornægter for Menneskene, skal fornægtes for Guds Engle. Og hver den, som taler et Ord mod Menneskens Søn, ham skal det forlades; men hvo, som taler bespottelig mod den Helligaand, ham skal det ikke forlades. Men naar de føre eder frem for Synagogerne og Øvrighederne og dem, som har Magten, da sørger ikke for, hvorledes eller hvad I skulle tale til eders Forsvar, eller hvad I skulle sige! Thi den Helligaand skal lære eder i den samme Time, hvad I bør sige.

Ordet at frygte bruges i dette Stykke ikke i Bethydningen af at nære Ærefrygt, at yde Tilbedelse, som naar vi siger, at frygte Gud — men simpelthen i Bethydningen af at være bange, at nære Angst og Rædsel for.

Frygt saavelsom Skam er efter Syndefaldet bleven en Del af Menneskets Natur. Det Suk, der gaar gjennem Naturen (Rom. 8, 22) gjennemborer ogsaa Menneskesjælen med legemlig Frygt og aandelig Angst som Kain. Hensigten med denne Samvittighedsrørelse, der som en Skjælven bevæger Menneskets inderste Væsen, var at drive det med Blusel og Ydmygelse til Gud for at raabe om Naade. Denne Drift spores ogsaa endog hos de vildeste Hedninger.

Men som Menneskene under sin Syndefordærving og ved de djævelske Magters fortsatte Indflydelse har forvendt alle Ting, jaa finder vi ogsaa, at Hedningerne fremstiller den uforfængelige Gud i Lighed med Billedet af et forfængeligt Menneske eller endog Fugle, firfødede Dyr og Orme (Rom. 1, 23), og høiede i sin Angst Knæ og bragte Sonoffere til disse selvgjorte Guder.

Saaledes er det den Dag idag. Hvad Menneskene ikke burde være bange for, det frygter de, og lader haant om de Ting, som de burde

# Page 140

bære den alvorligste Angst for. Se, her er en ung Mand, som er kommen op i høit og rigt Selskab, hvor hans Forsængelighed smigres, hans Evner og Rigdom roses. Hans Affærer gaar imidlertid til-
bage uden at nogen endnu ved derom; det blir ham ikke muligt at vedligeholde sin glimrende Stilling uden at blive Bedrager. Hvad skal han gjøre? Tilstaar han aabent sin Stilling, ved han at Latter og Foragt blir hans Lod, og at Vennerne vender ham Ryggen. Han kan ikke udholde denne Tanke; han frygter denne aabne og ærlige Færd mere end Døden og vælger Forbrydelsen. En stakket Stund nyder han endnu som i en Rus Selvbetragets korte Glimmer, indtil det hele falder sammen, og han kommer ikke ret til sig selv, før han sidder i Fængsel og Straf.

Det er kun et af de tusinde Exempler, som enhver har Anledning at iagttage paa alle Livets Felter, i det smaa som i det store, og ikke mindst i ens egen bedragerske Hjerteverden. Det er en djævelsk Fordreielse af Samvittighedens Røst, som ogsaa dagligen og overflødigen trænger sig ind paa den Kristnes Liv. Og i Sandhed, der er det fremfor alle andre Steder, at Satan gjerne vil gjøre Skade.

Derfor taler Herren disse advarende Ord til sine Disciple. En Kristi Discipel har at bekjende. Ingen kjender Faderen uden ved Sønnen, og ingen kan kalde Jesus Herre uden ved den Helligaand. Men det er den Helligaands Gjerning at overbevise Verden om Synd, Retfærdighed og Dom, paa det at Menneskene ikke skulle dø i sin Synd, men omvende sig og leve; derfor siger Jesus, at „naar Talsmanden kommer, skal han vidne om mig; men og I skulle vidne.“

Saaledes forholder det sig. Alt den Helligaands Vidnesbyrd er gjennem Mennesker; derfor tager han Bolig i et Menneskehjerte, for at dette ved det samme Ord, hvorved det selv er gjenfødt, skal vidne om Faderen og Sønnen. At vidne sammen med den Helligaand om Evangeliets Sandhed, det er at bekjende Jesus for Menneskene. At fortie eller forvende saadant Vidnesbyrd og saaledes handle imod Guds Aands Overbevisning i Hjertet, det er det første Skridt til at „synde mod Aanden“; det er for den kristne det første Skridt tilbage til en evig Fortabelse. Derfor er det saa forfærdeligt og derfor advarer Herren sine Disciple saa alvorligt derimod; thi det er netop, hvad Satan ønsker, hvad han Nat og Dag arbeider paa, at faa den kristne til at fortie eller fordreie eller endog for-

% Page 141

negte Guds Aands Vidnesbyrd for Menneskene; da faar han et fuldkomment Herredømme og frembringer, hvad Jesus i det første Vers af dette Kapitel kalder Farisæernes Surdeig, som er Tjenstsalighed.

Og dette er Disciple udsatte for, — at frygte for Menneskene mer end for Satan og hans Forførelse.

Jesus vidste, at Disciplene vilde have at træde frem for Menneskene med det samme Vidnesbyrd, for hvis Skyld han maatte lide Forsmædelsens Død paa Korset. Han vidste, at de skulde træde frem for Synagoger og Øvrigheder og dem, som har Magten, at Skam og Forfølgelse, ja Døden vilde blive deres Lod; og han vidste, at de var svage og kunde komme til at frygte dem, der havde Magt at slaa dem ihjel, som de selv og flygtede i Getsemane. Derfor aabner han deres Øine for, hvad de skulde frygte og hvad de ikke skulde frygte; han kjendte deres bedragerlige Hjerte.

„Frygter kun en!“ siger han, frygter for ham, som kan forderve eders Sjæle, gjennembtrænge eder med Farisæernes Surdeig, og drive eder til at synde mod Aanden, hvorfor der ikke er Forladelse hverken i denne eller en anden Verden. Frygter for ham!

Men frygter ikke for Menneskene, de kunne i det høieste slaa Legemerne ihjel, som alligevel en Dag maa dø; mer kunne de ikke gjøre. Lader eder derfor ikke af Frygt for Mennesker drive bort fra det, som Gud i Himelen kræver af eder: at lade Aanden faa vidne gjennem eder om Synd og Retfærdighed og Dom, om Naade og Kjærlighed og evig Frelse, at Sjæl efter Sjæl kan frelses; bekjender mig for Menneskene!

Men dersom Herrens Ord om Satans Forførelse og om den evige Fordømmelse skulde være Advarsel nok mod den forfærdelige Fare ved, i det smaa som i det store, at handle imod Guds Aands Overbevisning og undlade at bekjende Jesus for Menneskene, saa er der i Herrens Ord til Disciplene dog ogsaa en herlig og himmelsk Opmuntring til at lægge al falsk Frygt tilsides og uforfærdet træde frem med Vidnesbyrdet i Ord og Liv for Menneskene.

For det første, — hvorledes skulde den, for hvem Jesus er korsfæstet, som har hørt hans Angestraab paa Korset, og formedelst den Helligaand og en levende Tro ved, at Jesus har betalt for alle hans Synder, hvorledes skulde en saadan benaadet Sjæl kunne negte

% Page 142

Herren, sin Frelser, denne ene Bøn: Bekjend mig for Menneskene! og frygt ikke!

For det andet, — er ikke Herren stærk nok til at forsvare og beskytte sine baade mod Mennesker og mod Djævelen? Frygt ikke, du Orm Jakob, du Israels lille Flok! Frygt ikke, du lille Hjorde; thi det er eders Fader behageligt at give eder Riget! Han, som tæller dine Hovedhaar og passer de smaa Spurve, skulde han glemme dig, som han har tegnet paa sine Hænder? Derfor: Bekjend Jesus for Menneskene og frygt ikke!

Endelig for det tredie, dersom der er en evig Fordømmelses Fare ved at fortie og fornægte Jesus for Menneskene, saa er der — underligt at sige — Belønning, en evig, himmelsk Belønning for dem, som opfylder hans kjærlige Bøn til os: at bekjende ham for Menneskene. Thi han siger, at han vil da bekjende dem for Guds Engle, for Faderen i hans Herlighed. O, hvilken Løn for at bære Vidnesbyrdet om Frelse ved Jesu Blod rundt blandt Menneskene, vove sig ved Ord eller Liv, at forherliges med ham, at leve og regiere med ham i hans Rige, ligesom han selv opstod fra de døde, lever og regierer i Evighed!

Dette er altsaa hans Advarsel og Forjættelse til Disciplene;
det er en Advarsel og Forjættelse til alle Disciple: Frygter for
Djævelen og Farisæernes Surdeig! — frygter ikke for Menne-
skene, men bekjend mit Navn for dem!

Ven, har du haft Mod til at bekjende Jesus for Menneskene?
Har det brændt i dit Hjerte, naar du har hørt hans Navn lastet, som
naar dine kjæreste eller du selv forhænedes eller mishandledes? Har
du ønsket at være en for Kristus forbandet Ting, om derved Syndere
kunde drages til Jesus og frelses ved hans Blod? Eller gaar du
saa stille og uansigteligt gjennem Verden, at selve Verden elsker dig
og roser dig, saa at du ikke kunde bære det over dit Hjerte at støde
den ved at vidne for den om Synd, Retfærdighed og Dom, eller ved
at gaa til den blandt Røvere faldne Synder, bære ham bort og føre
ham til Herberge hos Jesus, den korsfæstede?

O Ven, frygt ikke for Menneskene, men bekjend Jesus og frygt
for Djævelen!

„Thi hvad gavner det et Menneske, om han vinder den ganske
Verden, naar han tager Skade paa sin Sjæl? Eller hvad vil et
Menneske give til Vederlag for sin Sjæl? Thi hvo som skammer

% Page 143

sig ved mig og mine Ord blandt denne utro og syndige Slægt, ved ham skal ogsaa Menneskens Søn skamme sig, naar han kommer i sin Faders Herlighed med de hellige Engle“ (Mark. 8, 38).

Frygter derfor for ham, som kan forderve baade Legeme og Sjæl i Helvede! Frygter ikke for Menneskene men bekjend Jesus for Verden!
