% Page 88

Guds underfulde Veie.

Marias Bebudelsesdag.

—

Luk. 1, 46—55. Og Maria sagde: Min Sjel ophøier Herren, og min
Aand fryder sig i Gud, min Frelser, fordi han har seet til sin Tjenerindes Ring-
hed. Thi se, nu herefter skulle alle Slægter prise mig salig, fordi han, som er
mægtig, har gjort store Ting mod mig; og hans Navn er helligt, og hans Barm-
hjertighed varer fra Slægt til Slægt over dem, som frygte ham. Han har øvet
Magt med sin Arm; han har adspredt dem, som er hovmodige i sit Hjertes Tanke;
han har styrtet de mægtige fra deres Troner og ophøiet de ringe. De hungrige
har han opfyldt med gode Gaver, og de rige har han afsørgt tomhændede. Han
har antaget sig sin Tjener Israel for at ihukomme Barmhjertighed — ligesom
han talte til vore Fædre — mod Abraham og hans Afkom til evig Tid.

„Mine Tanker er ikke eders Tanker, og eders Veie er ikke mine
Veie, siger Herren.“ Han havde istandhed valgt en underlig Vei til
at „antage sig sin Tjener Israel, — hvem han havde tegnet paa
begge sine Hænder“ — og til at ihukomme Abraham og hans Afkom
til evig Tid.

% Page 89

Med sin Arms Magt adspredte han dem, der var hovmodige i
sine Tanker, og styrtede de mægtige fra deres Troner; men de ringe
ophøiede han.

Han lod de rige gaa tomhændede, men fyldte de hungrige med
gode Gaver.

Maria, den fattige, ubemerkede Jødepige, saa det alt forud i
Aanden og priste Gud derfor; atten Hundrede Aar senere maa vi
med Forundring skue tilbage paa Herrens mægtige og underlige
Gjerninger og blande vor svage Røst med Marias Lovsang.

I en afsides Dal mellem Judæas Bjerge er det Herrens Her-
lighed aabenbares. Toende Kvinder, som begge paa underfuld Viis
skulde blive Mødre, mødes, hilser hinanden; Guds Aands Kraft
griber dem gjensidigen og rører deres Hjerter fra Bunden med Fryd
og Frelsestanker.

„Velsignet er du blandt Kvinder,“ udbryder Elisabet, „og vel-
signet er dit Livs Frugt, og hvorledes gaar det til, at min Herres
Moder kommer til mig?“

Og Maria svarer: „Min Sjel ophøier Herren, og min Aand
fryder sig i Gud, min Frelser, fordi han har seet til sin Tjener-
indes Ringhed; thi se, nu herefter skulle alle Slægter prise
mig salig.“

Ingen af de samtidige hedenske Historieskrivere omtaler dette
Møde mellem de to jødiske Kvinder, og dog er det vigtigere end
alle Keiseres og Kongers Møder og Slag tilsammentagne; og deres
Ord, som de vekslede, er vægtigere end alle Filosofers Skrifter
tilsammen.

Thi dette Møde ligesom indleder Fødselen af „Forløberen“
og „Frelseren“ og Ordene indeholder Evangeliet til alle Folk.
Men alt paa Guds egen underlige Viis, saaledes som det synes
umuligt for Menneskene.

Paa Davids Trone sad Herodes, af Esaus Slægt, halv Jøde
og halv Hedning; — Jøde for at røve Magt af Guds Folks For-
jettelser, Hedning for at snige sig til Magt fra det romerske Ver-
densrige. Paa denne Maade, ved Hykleri mod Israels Helligdom
og Trældom under Verdensmagten, ved Forbrydelser og List, var
Herodes blevet en af Verdens „mægtige“, og i sin Hovmod tænkte
han at gjenoprette Davids Rige kjødeligt. De to Kvinder i Judæas
Bjergegne vidste bedre end Jødernes mægtige Konge, som dog havde

% Page 90

opbygget Salomos Tempel prægtigere end det nogensinde havde
været før. Forgjæves søgte han at besnære de Vise fra Østerlan-
dene med sit gamle Hykleri, for at bortrødde „den Jødernes Konge“,
som var født; forgjæves lod han de uskyldige Børns Blod flyde i
Betlehem for samme Formaal’s Skyld; forgjæves lod hans Søn
„Forløberen“ myrde og sammen med Pilatus „Frelseren“, „Jøder-
nes Konge“, korsfæste; forgjæves lod hans Ætling Apostelen Jakob
henrette og Peter fængsle. Herren var stærkere end Herodes og
hans Hus; han lagde sin tunge Haand paa dem, styrtede dem fra
deres Troner, lod dem levende æde af Orme, adspredte det hele Hus
og lod deres Rige ganske tilintetgjøre. Men den ringe ophøiede
han. Den fornedrede, forhaanede, korsfæstede Jesus rev han ud af
Fiendernes Haand, ud af Dødens og Satans Haand, paa det at
Israels Hus skulde vide forvis, at Gud har gjort ham til en Herre
og Kristus, den Jesus, som de havde korsfæstet, og givet ham et
Navn, som er over alt Navn, saa at i det Navn Jesus skal hvert Knæ
bøie sig, deres i Himmelen og paa Jorden og hver Tunge skal be-
kjende, at han er en Herre til Gud Faders Ære. Dette er skeet
af Herren, og det er underligt for vore Øine.

„Paa Mose Stol sidder de Skriftkloge og Farisæerne.“ De
mente at være „rige“ fremfor alle andre paa aandelige Skatte. De
var Abrahams Afkom, de havde Pagterne, Gudstjenesten, Forjettel-
serne og Lovgivningen; de havde al Kundskab og al Indsigt, de havde
Lovens Bud mange Gange forklarede og kunde opfylde dem alle og
rose sig af Retfærdighed for Gud. Hvad Under om de i sin Rig-
doms Hovmod forargedes over „Forløberen“, som vidnede for dem
om Synd, og at de fik Dødshad til den ringe udseende „Frelser“,
som kun var kommen for at søge det „fortabte“ og give dem Syn-
dernes Forladelse! Hvad Under om de, naar Frelseren revsede dem
for deres Synder, i Had og Vrede opfyldte hans Ord og sagde:
„Der er Arvingen; kommer lader os slaa ham ihjel og selv tage
Arven!“ De slog ham ihjel og hang ham paa Forbandelsens Træ;
men de fik ingen Arv; de maatte med Skam gaa „tomhændede“ bort.
Frelserens Ord skulde opfyldes: at Riget skulde gives til et Folk,
som vilde bære dets Frugt. Fra Øst og fra Vest skulde de komme,
fattige, hungrige, elendige, foragtede, og faa sidde tilbords med
Abraham, Isak og Jakob, medens Rigets Børn skulde udelukkes der,
hvor der er Graad og Tænders Gnidsel.

% Page 91

Disse rige Farisæere, der havde Overflod paa alt og fattedes
intet, og som derfor opprørtes over den fattige Frelser, naar han bød
dem Syndernes Forladelse ved Troen, hvor tomhændede og elendige
og fattige maatte de ikke gaa bort fra den Herrens Aasyn, hvis Søn
de havde ihjelslaget. „Korsfæst! korsfæst! Hans Blod kommer
over os og over vore Børn!“ havde de faaet Folket til at raabe, men
hvor dybt ned maatte de ikke synke? „Vi har ingen anden Konge end
Keiseren!“ var deres ydmygende Bekjendelse. Og naar de saa
endelig havde faaet korsfæste ham, som Døden dog ikke kunde holde,
og forfulgt hans Disciple allevegne, hvor maatte de ikke drikke For-
smædelsens Kalk til den sidste Draabe, naar Herren med sin mægtige
Haand af Templet ikke lod Sten tilbage paa Sten og spredte dem
timeligt og aandeligt afklædte og tomhændede over den ganske Jord
indtil denne Dag!

Men de hungrige gav han gode Gaver. Synderne, Tolderne,
Hedningerne, som i sin Nød vendte sig til Herren, dem har han for-
barmet sig over og givet dem Syndernes Forladelse, Liv og Salig-
hed ved Troen paa den korsfæstede; han har givet dem alle Ting
med Jesus Kristus. Har vi ikke da faaet Rigdom nok? Og er ikke
Marias Lovsang gaaet i herlig Opfyldelse over os, som ved Troen
har fundet Forbarmelse?

Saa sandelig, Herren har antaget sig sin Tjener Israel for at
ihukomme Barmhjertighed mod Abraham og hans Afkom — ikke
Afkommene, som om mange (som Paulus siger) men som om e n, —
Kristus, og dem, som ved Troen og Daaben er iførte ham og blevne
Guds Børn. Som det gik med Herodes og Farisæerne, saa har det
gaaet fra Aarhundrede til Aarhundrede, og det er underligt for vore
Øine: de mægtige nedslagne, de rige tomhændede, men de ringe, de
søndermuste og i Hjertet nedbøiede, dem har Herren ophøiet, og de
fattige, i Aanden fattige har han gjort over al Beskrivelse rige, saa
at omend de intet har, besidder de dog alt.

Saa har han midt i Faste- og Sørgetiden, da Guds Menighed
med nedbøiede Hjerter følger Jesus paa hans tunge Lidelsesgang,
beredt os et Bord i Ørkenen, en Glædestund i Bedrøvelsen, saa
at vore Hjerter sammen med de to Kvinder i Judæas Bjergegn
kunde opløfte sig i Lovsang, vor Aand fryde sig i Gud, vor Frelser,
og vor Sjæl ophøie Herren: „Min Sjæl, lov Herren og glem ikke
alle hans Velgjerninger, han som forlader al din Misgjerning og

% Page 92

læger alle dine Sygdomme, han som forløser dit Liv fra Graven,
som kroner dig med Miskundhed og Barmhjertighed.”

Kommer trøstigen I, som hungre efter Retfærdighed, I, som har
mistet al Glæde i Verden, ja som er bortstødte og foragtede af Ver-
den, og intet ser for eder uden en evig Dom, — I fattige, ringe,
usle Syndere, som frygter for, at I er for store Overtrædere til at
Herren kan forbarme sig over eder, kommer kun trøstigen hen, vor
Frelser er formøret dybt nok til at betale det altsammen: „Kan og
en Kvinde glemme sit diende Barn, jeg, jeg har ikke glemt dig, siger
Herren.” Kommer kun trøstigen hid, lader eders Hjerter i barnlig
Tro hos den korsfæstede faa erfare Sandheden af disse Ord: „Her-
ren har ophøiet de ringe og fyldt de hungrige med gode Gaver.”

Kommer lader os forene os med Maria til Lov og Pris: „Herren
har gjort store Ting mod os; hans Navn er helligt og hans Barm-
hjertighed varer fra Slægt til Slægt over dem, som frygte ham.”

