%Page 1

Herrens behagelige Aar.

Første Søndag i Advent.

—

Luk. 4, 16—22. Og han kom til Nazaret, hvor han var opfost, og gik efter sin Sædvane paa Sabbatsdagen ind i Synagogen og stod op for at forelæse. Da gav de ham Profeten Esaias’s Bog, og der han slog Bogen op, fandt han det Sted, hvor der var skrevet: „Herrens Aand er over mig; thi han har salvet mig til at kundgjøre Evangeliet for de fattige; han har sendt mig til at helbrede dem, som har et sønderknust Hjerte, at forkynde de fangne, at de skal løslades, og de blinde, at de skal faa sit Syn, at sætte de plagede i Frihed, at forkynde Herrens behagelige Aar.“ Og han lukkede Bogen og gav Tjeneren den igjen og satte sig, og alles Øine i Synagogen stirrede paa ham. Men han begyndte at sige til dem: Idag er denne Skrift gaaet i Opfyldelse for eders Øren. Og de gav ham alle Vidnesbyrd og forundrede sig over de livsalige Ord, som udgik af hans Mund.

Skal det nye Kirkeaar, som begynder idag, blive Herrens behagelige Aar for vor Kirke?

Dette Spørgsmaals Besvarelse afhænger af to Ting. Det ene er, om Herren „efter sin Sædvane“ vil komme ind i vore Synagoger, som er Menighederne, og der lade Ordet lyde for os. Det andet er, om vi giver Ordet Rum i vore Hjerter, saa at Ordet bliver os en Kraft til Saliggjørelse.

Herren være lovet, at det behagelige Herrens Aar, som begyndte med hans livsalige Prædiken i Nazaret, endnu ikke er kommet til Ende. Fra den Tid har det været Herrens behagelige Aar, idet Evangeliet siden den Tid har lydt i stedse videre Kreds. Fra Søndag til Søndag, fra Aar til Aar, fra Aarhundrede til Aarhundrede har Prædikenen med Kraft fra Gud og himmelsk Aand lydt over Jorden paa tusinde og atter tusinde Steder.

Herren være lovet, at den lyder endnu. Og at den lyder med sit gamle, enfoldige og livsalige Indhold. Har den end en og anden Gang været fordunklet og overskygget af Menneskebud og Menneske-

%Page 2

lerdomme, endnu er den dog ikke forstummet; men som Solen bryder frem igjen af Taage og Skyer, saaledes har Evangeliets klare Skin atter ved Herrens Naade straalet frem igjen. Endnu byder Herren gjennem sit Evangelium Guds Rige med al dets Naade og Gave frem for de fattige; endnu byder han de knuste Hjerter Lægedom og Helbredelse; endnu byder han de blinde Syn, og de plagede Frihed; endnu aabner han sin Frelserfavn og siger: „Kommer hid til mig alle I, som arbeider og er besværede, og jeg vil give eder Hvile.“ Naade for hver arm Synder, fri Naade, ufortjent Naade er fremdeles Summen af Prædikenen, som den altid var. Den samme gamle Nød, som altid paany plager og trykker Menneskehjerter, kan endnu afhjælpes ved det samme gamle, trofaste Lægemiddel, Jesu dyrebare Blod, som udsletter alle vore Misgjerninger og soner al vor Brøde.

Derfor har det hidtil været Herrens behagelige Aar for alle os, som bor i Lande, der bestræles af Evangeliets sande Lys, hvor Herrens rene Ord og salige Evangelium lyder i Menigheden ved Herrens trofaste Vidners Mund. Men der er ogsaa Steder, fra hvilke Herren har flyttet Lysestagen, og hvor Evangeliet ikke længere lyder. Hvor er nu Nazaret og Kapernaum? Hvor er Jerusalem og Bethlehem? Hvor er Efesus og Antiokia og Smyrna? Hvor er endog Rom og Alexandria? Derfor, du, som har Lyset, vær ikke hovmodig, men frygt! Tak Herren, som har ladet dig beholde Lyset; men bed, bed i dybeste Ydmyghed, at han vil lade dig beholde Lyset „endnu dette Aar“.


Og Herren være lovet, vi tør trods vore Synder og vor Lunkenhed dog tro, at han endnu „efter sin Sædvane“ vil komme i vore Synagoger hver Søndag og lade Ordet læses og prædikes for os. Vi tør sige det forvist, at endnu vil Herren spare, endnu vil han lade det nye Kirkeaar være „Herrens behagelige Aar“. Han har ikke glemt at forbarme sig, og han vil ikke stænge Naadens Dør. Derfor byder vi endnu i Tro og Kristi Aand Herrens behagelige Aar med Ord og Daab og Nadverd, og med Jesu Vidners livsalige Prædiken. Men skal det ogsaa blive Herrens velbehagelige Aar for dig? Kjære Sjæl, tænk dog over dette Spørgsmaal. Der er saa mange, saa mange, som er med i Guds Menighed og som er med i meget af dens Arbeide, men ikke er med i dens Glæde og Salighed. Hvorfor skal dette være saa? Naar du bærer Menighedens Byrder, saa tag ogsaa dens Goder og Glæder, saa bliver det Herrens behagelige Aar for dig.

%Page 3

Hvorledes kan dette ske? Kan ske du kunde lære lidt ved enfoldig at følge vor Text. Jesus gik „efter sin Sædvane paa Sabbatsdagen ind i Synagogen.“ Du bør begynde med den samme Sædvane; kanske du endnu ikke har denne Sædvane. Man taler ofte saa foragteligt om Vanekristendom, og det er nok sandt, at det er en daarlig Kristendom. Men der er Vaner, som er nyttige for det kristelige Liv. Deriblandt er denne Jesu Kristi Sædvane at gaa i Synagogen paa Sabbatsdagen. Tag efter den for fuldt Alvor i det nye Kirkeaar og lad ikke Dovenskab eller Dorskhed eller daarligt Veir hindre dig fra at samles med Guds Menighed i Herrens Hus. Og om ikke Præsten kan være i Menighedens Forsamling hver Søndag, saa lad det ikke hindre Menigheden fra at samles til sin Opbyggelse. Ordet kan vel læses og virke alligevel.

Men det er ikke gjort med en god Vane. Skal det blive Herrens behagelige Aar for dig, saa spørges det, om du vil blive en af de fattige og sønderknuste i Hjertet, for hvem der er Evangelium og Hjertefred at faa. Gaar du rig og mæt og glad gjennem det nye Kirkeaar, saa bliver det ikke bedre for dig end alle de andre Aar. Er dit Hjerte stort og stærkt og haardt og helt, saa at Ordet ikke faar Rum deri, saa bliver det ikke anderledes end det har været; for hver Dag, som gaar, og for hvert Ord, du hører uden Bodfærdighed og Tro, samler du dig Vrede paa Vredens og Guds retfærdige Aabenbarelses Dag. Skal det nye Kirkeaar blive for dig et Herrens behagelige Aar, saa bøj dig, du stolte Hjerte, under Herrens Lov, som dømmer din Synd; saa lad Kristi Kjærlighed faa smelte Isen om Hjertet, saa du tyr sønderknust og fattig hen til Korset og Blodet.

Kan da en Synder gjøre noget for sin Frelse, siger du. Maa han ikke bie, indtil Herrens Aand griber ham saa mægtigt, at han ikke kan modstaa? Maa han ikke bie, indtil der farer et Vækkelsens Stormveir over Land og Folk? — Men, har du ikke hørt om ham, som staar for Døren og banker? Skal han blive staaende udenfor endda længere? Han bringer Frelsen med sig; han bringer Lægedommen med sig; han bringer Hjertefred og Salighed med sig; du kan intet, slet intet tage, men du kan faa alt af ham; o luk op, luk op! at han kan komme ind. Hvo som har Øren at høre med, han høre! og hører du rettelig, saa giver Ordet Tro og Fred og Liv.

En Mand staar i Skyggen og fryser og skjælver; en Ven kommer og siger til ham: „Paa den anden Side er der Solskin og Varme,

gaa did.“ Og Manden gaar; han fornemmer kanske ikke nogen Virkning af Solen strax; men bier han en liden Stund, saa begynder Solens Varme at gjøre ham godt. Har du forsøgt det samme med Guds Evangelium? Du gaar i Kirke en enkelt Gang; du blader løseligt i din Bibel, du fornemmer intet. Men bliv staaende i Lyset; lad Ordet faa Tid, hør det flittigt og læs det endnu flittigere, saa skal det selv pløie Grunden og knuse Stenstøtten og lægge levende Sæd ned i Hjerteageren. Lad den vandes med Taarer og Graad over din egen Haardhed, og Sæden skal vokse bedre. Bed og bi i Tro og Haab, og Herrens behagelige Aar skal ogsaa blive dit behagelige Aar, din Frelses Dag og Vederkvælelsens Tider fra Herrens Aasyn.

Herren unde os et livsaligt Kirkeaar med nyt Glædesbudskab for vore sørgende og saarede Hjerter.