% Page 217

Den største i Himmeriges Rige.

Syttiende Søndag efter Trefoldighed.

Matth. 18, 1—7. Paa den samme Tid gik Disciplene til Jesus og sagde:
Hvo er den største i Himmeriges Rige? Og Jesus kaldte et lidet Barn til sig og
stillede det midt iblandt dem og sagde: Sandelig siger jeg eder: Uden at I om-
vender eder og bliver som Børn, kommer I ingenlunde ind i Himmeriges Rige.
Derfor, hvo, som fornedrer sig selv som dette Barn, han er den største i Himme-
riges Rige. Og hvo, som annammer et saadant Barn i mit Navn, annammer
mig. Men hvo, som forarger en af disse smaa, som tror paa mig, ham var det
bedre, at der var hængt en Møllesten om hans Hals, og han var sænket i Havets
Dyb. Ve Verden for Forargelserne! Thi det er nødvendigt, at Forargelser
kommer; dog ve det Menneske, ved hvem Forargelsen kommer!

Denne Begivenhed falder i den Tid af Jesu Jordeliv, da han
sidste Gang vandrede fra Galilæa op til Jerusalem. Han gik til
Lidelse, Kors og Død; men hans Disciple forstod det ikke; de tænkte
paa Riget og Herligheden, Guds Rige, Himmeriges Rige, Messias’

% Page 218

Rige og hans Herlighed. Derfor, medens Jesus gik for at blive den
ringeste og mest foragtede og fornedrede blandt Menneskens Børn,
spurgte hans Disciple ham i sit Sinds Uforstand: „Hvo er den
største i Himmeriges Rige?“

Der er en saadan forfærdelig Modsætning mellem de Tanker,
som beskjæftigede Frelseren, og de Tanker, som rørte sig i Discipler-
nes Hjerter, at vi maa undres over den himmelske Visdom og Kjær-
lighed, med hvilken vor Frelser møder deres daarlige Spørgsmaal.

Dog er det en grundig og alvorlig Tilrettevisning, Disciplene
faar. Et lidet Barn er det Redskab, som Herren benytter sig af til
at irettesætte og beskæmme de høitstræbende Disciple.

Det første, Jesus siger om Barnet, er en gribende Advarsel:
„Sandelig siger jeg eder: Uden at I omvender eder og bliver som
Børn, kommer I ingenlunde ind i Himmeriges Rige.“ Disciplene
tænkte paa, hvem der var størst i Himmeriges Rige; men Herren vil,
at de først og fremmest skal tænke paa, hvorledes de idethele kan komme
ind i Himmeriges Rige. Disciplene troede nok, at med den Sag
var alt i Orden; dersom ikke de var i Himmeriges Rige, hvem skulde
da være der? De, de havde jo forladt alle Ting og fulgt Jesus;
de havde jo troet og bekjendt, at han var Kristus, den levende Guds
Søn; de var jo hans Venner, hans eneste Tilhængere, de maatte
være selvskrevne til at være med i Himmeriges Rige; for dem var det
Spørgsmaalet: Hvo er den største?

Men Jesus siger til dem og til alle os, som synes saa sikre paa,
at vi er inde i Himmeriges Rige: „Uden at I omvender eder og
bliver som Børn, kommer I ingenlunde ind i Himmeriges Rige.“
Der er ingen anden Maade altsaa end denne: Du maa blive som
et Barn og vedblive at være som et Barn, dersom du vil komme ind.
Men det vil sige, at det er saa vanskeligt at komme ind, at der er
ingen Tid eller Anledning til at spørge efter, hvem der skal være
størst. Bare vi kunde komme ind; blot vi kunde blive salige! Kunde
vi bare naa den allernederste Plads i Guds Rige, o hvor lykkelige,
o hvor vel vi var hjulpne!

Er det da saa vanskeligt? Ja, det er vanskeligt at omvende sig
og blive som Børn. At stige ned fra al sin egen Høihed og al sin egen
Klogskab, vundet gjennem et langt og smertefuldt Menneskeliv, at
kaste det bort som unyttigt, ja som en skadelig Byrde, der kun hindrer
Sjælen paa dens Himmelvei, o, det er tungt, forfærdelig tungt.

% Page 219

At maatte bekjende, at al vor Vei i Verden og hvert Skridt, vi har
taget, har kun været forgjæves og forfængeligt, det er Smerte, døde-
lig Smerte for vort naturlige Sind. Det store, stolte, voksne Sind,
saa verdensklogt og hjerteløst, ser med Foragt ned paa det barnlige
Sind, som tror saa let og elsker saa varmt. Og dog maa du tilbage
dertil, mit hovmodige, mistænkelige, egenretfærdige Hjerte; thi uden
dette Sind kommer du ingenlunde ind i Himmeriges Rige.

Men jeg kan ikke, siger den voksne. Og han siger sandt. Thi
det er den Helligaands Gjerning. Guds Aand maa virke dette, at
et gammelt Menneske blir Barn igjen og faar begynde forfra med
barnlig Tro og Kjærlighed. Og saa smertelig som det er at maatte
vende om, naar man synes, man er kommen saa langt frem, saa saligt
er det dog ogsaa at fornemme Barnefred og Barnefryd i sit
gamle Hjerte, hvor Verdens Ild har brændt, og Verdens Stormvind
har leget med Asken. Det er Menneskelivets største Smerte og
høieste Fryd, som mødes i et hemmelighedsfuldt Øieblik, naar Aan-
den fra Gud seirer over Verdens Aand i Menneskesjælen og giver
Fred derinde ved Jesu Kristi Tro.

Er du da bange for at gaa igjennem Smerten? Er det saa
haardt at miste Verden for at vinde Guds Rige? Det er dog ganske
anderledes haardt engang i Dødens Stund at miste Verden for at
vinde en evig Fortabelse. Fortsæt indtil Døden med din verdslige
Visdom og din verdslige Begjærlighed, og du mister alt uden at
vinde andet end evig Kval. Vend om i Tide, medens Frelseren
kalder dig til sit Hjerte og sit Kors, og du vinder Guds Rige med
Retfærdighed, Fred og Glæde. Hvad vælger du?

Men Frelseren vil, at Barnet, han har sat iblandt os, skal lære
os endnu mere; derfor lægger han til: „Hvo som fornedrer sig selv
som dette Barn, han er den største i Himmeriges Rige.“

Det er muligt at blive stor i Himmeriges Rige. Frelseren viser
selv Vei dertil: „Gaa hen og sæt dig nederst!“ Gjør du virkelig
dette, gjør du det, fordi du kjender dig allermindst og allermest uver-
dig, da skal der engang lyde til dig en himmelsk, salig Røst: „Ven,
sæt dig høiere op!“

Hvad er du andet end en arm Synder for Gud? Hvad er der
hos den ældste og mest prøvede Kristen af godt, andet end det som
han har faaet af Naade, idel Naade? Der er intet andet, som frel-
ser ham, end Naaden, Naaden alene. Hvorfor skulde han vægre sig

% Page 220

ved at være den mindste og sætte sig nederst? Og dersom den stør-
ste og ypperste blev alles Tjener, hvad Skade var der skeet? Er
ikke Herlighedens Herre bleven alles Tjener med sit eget Blod, med
sin forsmædelige Død? Og at træde i hans Fodspor og blive mis-
kjendt og foragtet og bespottet og forhaanlet som han, det vil du dog
ikke vægre dig ved, Kristensjæl?

Bare du har det barnlige Sind, som ikke undres og ikke forarges
over, at Verden gaar dig saa stolt forbi, saa blir Hjertet ikke bittert
i Lidelsen, ikke ondt under Forhaanelsen. Tro paa ham, som bar
Korset foran dig, og bar Korset for din Skyld, og hans Vei til Her-
lighed skal blive din Vei til evig Salighed. Den, som tror mest og
elsker bedst, han skal blive størst, om end Verden traadte ham ned
med den koldeste Foragt.

Men den, som forarger Guds Børn, som spotter deres Tro og
støder deres Kjærlighed fra sig, som lægger Stene paa deres Vei,
for at de skulle snuble og falde, hans egen Vei er mørk og hans
Gjerning ond. Og alligevel er det uundgaaeligt, at Verden vil
prøve ogsaa denne Ondskabens Gjerning. Med sin Klogt vil den
prøve at skyde Tvilens Pile ind i Børnenes Hjerter; med sin Lyst
vil den prøve at lægge Snarer for deres Fod; med sin Magt vil den
prøve at vække Frygt og Angst i deres Sjæle. Onde, grusomme
Verden; selv har den ikke Fred, og dem, som har Fred, vil den atter
gjøre fredløse. Den vil faa sin Dom; men du, Guds Barn, frygt
for Forførelsens og Forargelsens Magt; thi den er stor. Fly til
din Frelsers Hjerte og klyng dig som et lidet Barn til hans Haand,
og han skal føre dig forbi Forargelsen, saa den ikke skal gribe dig.
Tryg i din Frelsers Arme skal du med Barnesind komme vel igjen-
nem; og glad ved at naa den nederste Plads i Guds Rige skal du
erfare, at den, som trængte mest Naade og derfor klyngede sig tættest
til Frelsers Hjerte, fandt den bedste Plads. Salig den, som blev
den mindste, naar den mindste Søn eller Datter faar hvile nærmest
ved Faderens Bryst. Da skal du være tilfreds med din Lod og prise
den Gud, som staar de hoffærdige imod, men giver de ydmyge Naade.








