% Page 186

Trofast i smaåt og stort.

Niende Søndag efter Trefoldighed.

Luk. 16, 10—17. Hvo, som er tro i det mindste, er og tro i det store, og
hvo, som er uretfærdig i det mindste, er og uretfærdig i det store. Dersom I da ikke
har været tro i den urette Mammon, hvem vil da betro eder den sande? Og der-
som I ikke har været tro i det fremmede, hvem vil da give eder noget selv at eie?
Ingen Husbond kan tjene to Herrer; thi han vil enten hade den ene og elske den
anden eller holde sig til den ene og foragte den anden; I kunne ikke tjene Gud og
Mammon. Men alt dette hørte ogsaa Farisæerne, som var pengebegjærlige, og de

% Page 187

spottede ham. Og han sagde til dem: I er de, som gjør eder selv retfærdige for
Menneskene, men Gud kjender eders Hjerter; thi hvad, som er høit iblandt Mennes-
ker, er en Vederstyggelighed for Gud. Loven og Profeterne var indtil Johannes;
fra den Tid af forkyndes Guds Rige ved Evangeliet, og enhver trænger derind
med Magt. Men det er lettere, at Himmelen og Jorden forgaar, end at en
Tøddel af Loven bortfalder.

Til ægte Kristendom hører en ægte Trofasthed, eftersom vi er Guds
Tjenere og Guds Husholdere. Vi skylder Herren Regnskab for alle
Ting, derfor trænges der Trofast i smaat og Trofast i stort, Tro-
fast i de timelige Ting og Trofast i de aandelige Ting.

Men al vor Trofast skal være Trofast mod Herren. Det
nytter ikke at være en tro Mammontjener, som med ægte Slave-
sind og ubrødelig Trofast træller under Mammons Aag alle vort
Livs Dage, uden nogensinde at løfte en Finger for at sprænge Baan-
dene. Vil nogen være en Kristen, hans Trofast maa være en Tro-
fast mod Herren, baade i de timelige og de aandelige Ting. Det
gaar ikke an at gjøre som saa mange rigtig gudelige Mennesker gjør,
at tjene Mammon i de timelige Ting og Herren i de aandelige Ting;
det bliver tilsist kun Mammonsdyrkelse altsammen med et hyklerisk
Skin af Gudsfrygt og en Umaadelighed af aandeligt Snaf uden
Kraft og Sandhed.

Det er saa Sjælstilstande, som er farligere end den, i hvilken
et Menneske prøver at tjene Herren i det aandelige og dog forbliver
i Mammons Tjeneste i det jordiske. Det var Farisæernes Ulykke.
De vilde tjene Herren uden i Sandhed at løsrives fra Verden med
hele sit Hjerte; saa blev deres Liv udvortes ærbart og retfærdigt,
saa var de „ikke som de andre Mennesker, Røvere, uretfærdige, Hor-
karle;“ men saa tog de igjen i Pengegjerrighed, hvad de forsagede i
andre Retninger.

Det gaar ligedan i vore Dage med Trælbinderens Børn, med
dem, som skræmte af Loven og Vreden drives til en udvortes For-
sagelse af Verden og dens Lyst, uden at deres Hjerter har vundet
Frihed i Naaden. Haarde og strenge, bitre og kjærlighedsløse for-
negter de sig alle udvortes Glæder i Verden; men Pengegjerrig-
heden holder deres Hjerter bundne i Mammons Trældom; og idet
de vil tjene Gud i det aandelige, og dog ikke er lørevne fra Ver-
den i det jordiske, blir de i Virkeligheden kun Mammons Trælle
trods alt Gudsfrygtighedens Skin.

% Page 188

Der er derfor ingen farligere Last end Pengegjerrighed. Den
er saa anstændig og ærbar; den er saa sparsommelig og fornuftig;
den ser ud som den fuldkomneste Verdensforsagelse, den ser ud som
en ubrødelig Trofast i Forvaltningen af det jordiske Gods, men i
Virkeligheden er den en fuldstændig Hjertets Hengivelse til Verden
og alle dens Lyster; thi den gjerriges Hjerte nyder i al Hemmelighed
alt, hvad hans Penge kan kjøbe ham, uden at han lægger ud noget
af sin dyrebare Skat. Han fryder sig ved Synet af Pengene, fordi
han ved, hvad de kunde kjøbe; men han beholder Pengene, fordi
han ved, at naar han har givet dem ud engang, saa kan han ikke
nyde dem længere.

Paa den Maade blir den, som vil være tro mod to Herrer,
nødt til at elske den ene og foragte den anden. Thi den, som for-
binder Gudsfrygt med Pengegjerrighed, han forhaaner og foragter
den Gud, som han tjener med Munden og ærer med Læberne, medens
Hjertet hænger ved Verden og Mammon. Ve, de over denne dob-
belte Trældom; Guds Træl og Verdens Træl paa samme Tid;
skræmt af Loven til at trælle under Gud, bundet af Verden til at
trælle under Mammon i Pengegjerrighedens forfærdelige Last. Og
dog er det saa skrækkeligt mange Mennesker, som har det netop paa
denne Maade. O, at de vilde erindre, at „Trællen bliver ikke i Huset
evindelig, men Sønnen bliver i Huset til evig Tid!“ Et forpint og
elendigt Liv i bitter Kummer fører en saadan Slave, som vil tjene
baade Gud og Verden, og tilslut ender det med evig Kval; thi
„Trællen bliver ikke i Huset evindelig.“

Nei, det gaar ikke an at tjene to Herrer. Det gaar ikke an at
være tro mod Mammon i det jordiske og at være tro mod Herren i
det aandelige. Du maa være utro mod Mammon og bryde hans
Aag og opsige hans Tjeneste i det jordiske, dersom du vil være en
Herrens Tjener i ægte Trofast. Du maa blive en utro Husholder
mod Mammon, dersom du skal blive en tro Husholder for Herren.

Hvor vanskeligt er ikke dette! Og dog maa det læres i Mam-
mons Skole. Mammon siger: Vær sparsommelig, vær forsigtig,
vær omhyggelig, nyt enhver Anledning til at tjene Penge, fly og
sky enhver Anledning til at forbruge dem; husk, at du snart kan blive
syg, tænk paa, at om nogle Aar blir du gammel og skrøbelig, derfor
spar og skrab sammen det bedste, du formaar. Det høres saa rime-
ligt; det klinger saa fornuftigt; det ser ud som Trofast; men des-

% Page 189

værre, det er Trofast mod Mammon og Utrofast mod Gud; medens
din Stilling, o Kristensjæl, skulde være Trofast mod Gud og Utro-
fast mod Mammon.

Hvorledes skal jeg da være tro, siger du, naar ikke Sparsomme-
lighed og Omhyggelighed er Trofast? Er det Meningen, at vi skal
være ødsle, dovne, sløve, ligegyldige, forsømmelige? Aa nei, du ved
meget bedre end som saa. Det er jo bare en ny Maade at trælle
under dine kjødelige Lyster paa. Det blir ingen Trofast mod Her-
ren. Men kom med til Jesu Kors og lær der allerførst hvad det er
at elske, elske Gud, elske Menneskene, saa skal du blive istand til at
forstaa, hvad det er at være utro mod Mammon og tro mod Gud.
Faar Naaden gjort dig fri, fri fra Guds Vrede, fri fra Verdens
Trældom, saa kan du blive tro i alt mod Herren, tro i det jordiske,
tro i det himmelske, tro i smaåt og tro i stort. Thi Trofasten
bestaar i at elske og bruge alt i Kjærlighedens Tjeneste.

Det narrer Mammon grundigt og er den rette Utrofast mod
ham, naar et Guds Barn er baade arbejdsomt og sparsommelig,
baade nøisomt og forsigtigt, baade nytter en retfærdig Anledning til
at tjene Penge og skyr en daarlig Anledning til at bortødsle Pen-
gene, for at faa nok til at meddele til dem, som har
Behov. Deri er det, der er Utrofast mod Mammon, men Trofast
mod Herren; thi han siger: „Saameget, som I har gjort mod disse
smaa, har I gjort mod mig.“

Vil nogen være tro i det mindste, tro mod Herren og utro mod
Mammon, han bruger sine jordiske Midler i Kjærlighedens, i Guds
Riges Tjeneste. Er han virkelig tro i dette, saa er han ogsaa tro i
det store, i Tro, i Haab, i Kjærlighed. Men hvo, som ikke forstaar
at gjøre vel og at meddele, han forstaar heller ikke den store gud-
dommelige Husholdning, hvis Hovedpunkt er dette, at Herren har
Behag i Miskundhed og ikke i Offer. Det nytter ikke at sige: Jo jeg
kjender nok Guds Kjærlighed, men jeg har ikke andet end Smuler
tilovers for Lazarus og for mine lidende Medmennesker og for Guds
Riges Udbredelse blandt Jøder og Hedninger. Det er ikke Trofast
mod Herren, det er Trofast mod Mammon.

O, om vi kunde blive lidt mere tro i det mindste! Vi indbilder
os saa snart, at vi er saa tro i det store, at vi behøver ikke at være
tro i det mindste. Vi synes, vi siger saa dybt ind i Guds Aaben-
baring og i Guds Ords Lære, at vi behøver ikke at befatte os med

% Page 190

Velgjørenhed og Mission og alle saadanne Ting, som kræver Op-
ofrelse og Gavmildhed. Vi tjener Herren i det store, saa kan det
være det samme med det mindste. Vi er langt fremme i Bønne-
møder og Forsamlinger, vi er saa tro i dette, at det faar være det
samme hjemme i Huset. Gud forbarme sig over os! Er vi blevne
for store til at være tro i det mindste, saa bryder Herren sig ikke om
vor indbildte Trofast i det store. Herren vil sige til os som til
Farisæerne: „I er de, som gjør eder selv retfærdige for Menne-
skene, men Gud kjender eders Hjerter; thi hvad, som er høit iblandt
Mennesker, er en Vederstyggelighed for Gud.“

Men salig er den, som er tro i det mindste; thi Herren skal i sin
Tid sige til ham: „Vel, du gode og tro Tjener, du har været tro over
lidet, jeg vil sætte dig over meget, gaa ind til din Herres Glæde!“

