% Page 182

At dyrke Gud forgjæves.

Ottende Søndag efter Trefoldighed.

Mark. 7, 5–16. Derefter spurgte Farisæerne og de Skriftkloge ham: Hvi vandrer ikke dine Disiple efter de gamles Anordning, men æder Brød med utvettede Hænder? Men han svarede og sagde til dem: Rettelig har Esaias spaaet om eder, I Hykklere, som skrevet er: Dette Folk ærer mig med Læberne, men deres Hjerte er langt fra mig. Men de dyrke mig forgjæves, idet de lære saadanne Lærdomme, som er Menneskers Bud. Thi I forlader Guds Bud og holder Menneskenes Anordning med at tvætte Kruse og Bægere, og mange andre saadanne Ting gjør I. Og han sagde til dem: Smukt afskaffe I Guds Bud, for at I kunne holde eders Anordning. Thi Moses har sagt: Ær din Fader og din Moder! og: Hvo, som bander Fader eller Moder, skal visselig dø. Men I siger: Naar nogen siger til Fader eller Moder: En Korban, det er, en Gave til Templet, er det, hvormed du skulde være hjulpen af mig, saa tillader I ham ikke ydermere at gjøre noget for sin Fader eller Moder. Og I gjør Guds Ord til intet ved eders Anordning, som I har anordnet. Og mange saadanne lignende Ting gjør I. Og han kaldte alt Folket til sig og sagde til dem: Hører mig alle og forstaar! Der er intet udenfor Mennesket, som kommer ind i ham, som kan gjøre ham uren; men de Ting, som gaa ud af ham, de er det, som gjøre Mennesket urent. Dersom nogen har Øren at høre med, han høre.

Som det af vor Text vil sees, havde Farisæerne blandt andet lagt
Mærke til, at nogle af Herrens Discipler spiste uden først at vaske
Hænderne. Dette var i deres og de Skriftkloges Øine en stor Synd.

Det var vistnok oprindelig kun en Skik; men det var for det
første en gammel Skik, dernæst var det en symbolsk Skik, og
disse to Ting tilsammen havde i Tidens Løb gjort denne Skik saa
vigtig og hellig, at ingen, som vilde gjøre den mindste Fordring paa
Gudfrygtighed, kunde under nogen Omstændighed forsømme den.

% Page 183

Saamegen større Forundring og Forargelse vakte det selvfølgeligt,
naar en Mand som Jesus, der blandt Folket havde faaet saadant
Ry for Hellighed, tillod sine Discipler saadan Vanhellighed.

Farisæerne og de Skriftkloge gik derfor til ham, ligesom de
havde gjort i Anledning af Fasten, og spurgte ham i Folkets Nær-
vær:
„Hvorfor vandrer ikke dine Discipler efter de gamles Anord-
ning, men æder Brød med uvaskede Hænder?“

De tænkte vel, at naar Folket fik høre hvor letsindigt han
omgikkes og lærte andre at omgaaes de hellige Skikke, som fra
Barnsben indprentedes alle Israeliter, saa skulde de begynde at
betænke sig og ikke med saadan Beundring hænge ved denne Jesus
af Nazaret.

Hvorvidt dette kunde opnaaes, var Herren fuldstændigt ligegyldigt.
Han tog ikke Ære af Mennesker. Han gav dem Svar
saa det sped om deres hykkelske Hjerter. Ordet maatte blive dem en
Livsens Lugt til Livet eller en Dødens Lugt til Døden.

„De gamles Anordninger,“ vil Herren sige, „er gode nok til sit
Brug; at følge dem eller ikke følge dem kan dog ikke gjøre et Menneske
saligt. Men I har forvendt dem; I har sat dem istedetfor selve
Guds Bud, og I dyrker derfor Gud forgjæves.“

Han siger, at Esaias Spaadom er opfyldt paa dem, at de er af
dem, som ærer Gud med Læberne, men deres Hjerte er langt fra
ham; at de forlader Guds Bud, ja afskaffer Guds Bud og gjør dem
til intet for at kunne holde de gamles og sine egne Anordninger,
Menneskebud og Menneskelære.

Han anfører et Exempel paa, hvorledes de ophæver for Exem-
pel det fjerde Bud, at hædre Fader og Moder, ved Hjælp af sine egne
ved Tiden hævdede og hellige Bud og Anordninger. Naar en har
Lyst at slippe fri for Byrden af at hjælpe eller underholde en gam-
mel Far eller Mor, og han kun vil være deres og Templets tro Til-
hænger og Tilbeder, saa ved de god Raad: „Giv det til Templet,
som du havde tænkt at hjælpe dine Forældre med!“ Det er en
Korban. Det er de gamles Anordning. Det skaffer Manden en
dobbelt Fordel. Baade blir han fri Byrden af sine Forældre og
faar en rolig Samvittighed; thi hans Gave til Templet gjør ham til
en gudfrygtig Mand.

Men det er netop denne Slags Gudsfrygt, som er forgjæves,
og et forfærdelig sandt Ord udtalte Herren om Farisæerne, naar

% Page 184

han sagde: „I drager om tillands og tilvands for at gjøre en
Tilhænger; og naar han er blevet det, gjør I et Helvedes Barn af
ham, dobbelt mere end I er.“

Og med Hensyn til at vaske Hænder før man spiser og tvætte
Kruse og Bægere, som I saa ivrigt driver paa, saa kan det baade
gjøres og forsømmes uden Skade; men I har vendt op og ned paa
Sandheden og sat ogsaa disse Bud istedetfor Guds Bud om Ret og
Barmhjertighed og Tro. Thi I har forvendt Guds Sandhed om
Synd, og sat Synden i disse udvortes Ting og udvortes Urenhed,
og I lærer Folket, at naar de kun godt vasker Hedningestøvet af
Hænder og holder det omhyggelig borte fra alt, hvad I nyder, saa
blir I rette Israeliter og rene for Gud. I glemmer, at Synden
kommer indenfra, ikke udenfra, at det er Hjertet og ikke Hænder,
som maa tvættes og renses, om et Menneske skal blive rent for Gud
og frelst; saaledes gjør I Guds Ord til intet ved eders Anordning
og dyrker mig forgjæves.

„Hvo, som har Øren at høre med, han høre!“

Hverken Farisæerne eller Folket hørte. Det blev dem en Død-
sens Lugt til Død, da de forstødte Herlighedens Herre, fordi han
sagde dem Sandheden, som han havde hørt af sin Fader.

Men hvad han sagde til dem, da han vandrede omkring i Jø-
dernes Land, det har siden, Aarhundrede efter Aarhundrede, lydt til
hans Kirke paa Jorden, og det lyder idag til os.

Hvorledes har dette Ord været modtaget af Guds Kirke?
Ak, saadanne Lærdomme, som er Menneskers Bud, har alle
Dage været mere smagelige for Kjød og Blod og har Gang paa
Gang bevirket, at Guds Ord er blevet afskaffet og gjort til intet, og
at Menneskene ligesom Farisæerne fordum har dyrket Gud forgjæves.

Det var netop Grunden hvorfor Luther og de andre Reformat-
orer, saa nødig de end vilde, maatte løfte Røsten mod den Kirke,
hvori de var døbt og opdragne.

Den pavelige Kirkes Overleveringer og Skikke ved Gudstjenesten
og Prædikenen var efterhaanden bleven vigtigere til at holde Mas-
serne sammen, fordelagtigere for Præsternes Herredømme og lettere for
Menneskene at annamme end Guds Ord; dette blev derfor først sat
tilside, dernæst endog aldeles forbudt Folket. Ligesom
Farisæerne afskaffede det fjerde Bud ved sin Korban, saa havde Pave-
dømmet fundet Raad at fritage Menneskene for alle Guds ti Bud,

% Page 185

naar de kun betalte og underkastede sig Kirkens Bud. Og ligesom
Farisæerne havde sat Synden i rent udvortes Ting og glemte, at det
er af Hjertet at allehaande onde Tanker udgaar, saa satte ogsaa
Pavekirken baade Synden og Naaden aldeles i udvortes og mekaniske
Ting, Haandspaalæggelser, Indvielser og Menneskeord, og udelod
ganske Spørgsmaalet om Bod og Tro, om Kristi Retfærdighed
og den Helligaands Gjerning, indtil Kirken blev halvt Hedendom,
halvt Farisæisme, og trods Bønner og Knælinger og Spegelser
og Valfarter og Hengiven af Gods dyrkede Menneskene Gud dog
forgjæves.

Men disse to Ting, at afkorte paa Budenes hellige Krav ved at
sætte Menneskebud i deres Sted, og at sætte Synden i udvortes
Ting, eller hvad der er det samme, gjøre Naaden betinget af andre
Ting end den Guds Ord har sat, Hjertets Bod og Tro, de har
ogsaa trolig fulgt over i den protestantiske Kirke og hænger sig som
en forførende Spindelvæv omkring ethvert Menneskehjerte, som
søger Frelse, for at frembringe en Gudsdyrkelse, der vistnok kan se
prægtig og nidkjær ud ved den brændende Iver, men som dog er
forgjæves.

De oprindende bitre Lærestridigheder, som efter Luthers Tid
førtes i de protestantiske Lande og i mange Tilfælde gik ligefrem
over til Religionskrige, hvor Tusinder paa Tusinder myrdedes, er
Vidnesbyrd nok om den urene Ild, som brændte paa Kirkens Alter.

Den Vantrøens Aand og almindelige Gudsforagt, som fyldte alle
protestantiske Lande i forrige Aarhundrede, var kun den fuldmodne
Frugt af en forfængelig Gudsdyrkelse.

Ogsaa her i dette Land under de mange bitre Lærestridigheder,
har den samme Kjødslighedens Aand aabenbaret sig i Tilbøjeligheden
til at føre af paa Bodens og Budenes hellige Krav og gjøre Veien
bred ved saadanne Lærdomme, som er Menneskers Bud, og som
blandt vort Folk i saa stor Udstrækning har frembragt en Gudsdyr-
kelse, som er forgjæves.

Naar nogen sværger, lever i Drukkenskab eller Utugt, uden
daglig Bøn og Andagt, men er ivrig for Menigheden og Præsten,
trøster sig dertil som sit Salighedshaab paa Grundlag af Haands-
paalæggelse og Verdens Retfærdiggjørelse, og gjerne var rede at
kjæmpe og ofre alt for dette Menighedsforhold, saa er det en for-
gjæves Gudsdyrkelse.

% Page 186

Om en er aldrig saa ivrig for sin Forsamling og sine Bønne-
møder, læser i Bibelen sent og tidligt, revser Verden paa det vold-
somste for dens Ugudelighed og stiller sig samvittighedsfuldt fra alle,
som ikke i det udvortes skikker sig akkurat som han, men han til
samme Tid i sit Hjerte hænger ved Verdens Ting og gaar det lille
Bud om Ret og Kjærlighed forbi, saa dyrker han Gud
forgjæves.

Naar du med hele dit Hjertes Iver kaster dig over Virksom-
heder, der tilsiger en Forbedring i Folkenes moralske eller timelige
Stilling, men derover glemmer Bønnen og Boden og den daglige
Omvendelse, saa ihvor meget du er rede at ofre alt for din store
Sag, og ihvor meget den smykkes med Guds Navn, saa er det en
Gudsdyrkelse, som er forgjæves. Herom gjælder Herrens Ord:
„Disse Ting burde man gjøre og ikke forsømme de andre.“

Og om du forsager alle Ting, speger dit Legeme, om du laver
aldrig saa mange nye Gudsdyrkelsesmaader, ikke alene med saa
høie Ting som Engles Dyrkelse og Profetiers Udlæggelse, men i
smaa Ting, saasom Klædedragt, Talemaader, Gudstjenesteformer,
Menighedsordninger o. s. v., men du fattes Kjærlighed, den
Kjærlighed, som alene udgydes ved Guds Helligaand i et Hjerte,
som tror, og daglig føler sin Nød under Synden, saa er det alt som
en klingende Bjælde, en Gudsdyrkelse, som er forgjæves.

At dyrke Gud ret er at elske Gud.

Derfor Venner: „Lader os ikke elske med Mund eller med
Tunge, men i Gjerning og Sandhed!“




